http://baike.baidu.com/article/07a8754d0d3fe79366449676.htm
民营美术馆自负盈亏难实现
来源：北京商报

近年来，艺术市场的活跃也带动了企业资本对民营美术馆的青睐，大量民营美术馆如雨后春笋般涌现出来。“民营美术馆热”也让许多美术馆成为当代艺术的阵地。然而，在民营美术馆的大军之中，除了少数非营利性美术馆外，大多数民营美术馆都是由企业出资赞助。许多民营美术馆都面临着来自资金支持、团队专业性建设等问题困惑，最终不堪重负而难逃没落的命运。那么，在大批民营美术馆相继建立的今天，民营美术馆的未来之路又该如何走下去呢？
几家欢喜几家愁
自2003年起，民营美术馆的建设开始在国内复苏，尤其是近几年来，今日美术馆、龙美术馆、民生现代美术馆等相继建立，在艺术圈内掀起了一场“民营美术馆热”的风波。之所以将其界定为民营美术馆，是区别于政府财政支持的美术馆，这些民营美术馆大多由企业投资建设，美术馆附庸于所有者或企业集团，运营依赖于企业投资。
可以看到的是，民营美术馆的建立无疑将会带来一定的生产力，诸如带动周边地区的文化产业建设，提供公共教育服务以及为艺术家提供展览展示的平台等。
然而，从民营美术馆的整体来看，如今的民营美术馆面临着冷热不均的现状，一方面，一些美术馆人气爆棚，前往观展的观众络绎不绝，诸如上海的龙美术馆依托超级藏家刘益谦在拍场上屡拍天价藏品的资源优势，吸引了不少参观者的目光，对于普通大众来说，人们都往往会怀着好奇心到龙美术馆参观这些稀世珍品。而对于一些缺乏传播力度以及展品特色的民营美术馆来说，因为同质化严重，使得这些美术馆在民营美术馆大潮来临时，难以迅速找到足够具有吸引力的亮点，因此显得有些没落。
发展之路困惑重重
随着民营美术馆的蓬勃发展，其背后的问题也日益凸显，许多美术馆都面临着生存的压力和挑战。一些民营美术馆一年内仅有1-2次展览，持续几个月的时间，其余时间几乎都成为了提供出租展览场地的“房东”。
对于民营美术馆来说，最大的生存条件无疑是资金的支撑，虽然一些企业家在发展自身产业的同时无论是出于对艺术的喜爱还是看好艺术市场的前景而建立的民营美术馆，都难逃经济危机所带来的巨大冲击。当经济危机悄然而至时，企业自身都不堪重负，更是无暇顾及美术馆的建设，这些美术馆也成为企业家们首先砍掉的“多余”部分。有业内人士表示，目前民营美术馆的资金来源相对单一，美术馆一年少则几百万元多则几千万元的资金投入对任何一家企业来说都是一笔不小的开支。如此庞大的资金需求仅靠门票的收入是远远不够的。由于现有的法律在民营美术馆资金投入这一领域尚不成熟，民营美术馆无法像国外一些美术馆一样，可以吸纳社会资金，获得其他企业的赞助和支持。
除了缺乏资金的支持和政策的引导外，民营美术馆还面临着泡沫化的误区和同质化严重的现象，在多家民营美术馆的介绍中不难发现，人们热衷于将美术馆的体量、数量、规模、资金等摆在重要的位置上，民营美术馆的整体发展呈现出向“大”发展的趋势，这样在泡沫化中发展起来一味追求“大”的民营美术馆最终往往以失败而告终。而民营美术馆的扎堆式爆发也带来了美术馆内容的同质化，多家美术馆以传统国画或当代艺术为主要展览内容，缺乏具有鲜明特色的展览主题。
其次，对于民营美术馆而言，学术性和专业性也显得尤为重要，能否更好地发挥民营美术馆的灵活性，如何打造民营美术馆的完整资金链都对美术馆团队的专业性提出了更高的要求。
特色化成未来之路
如今，难逃“房东”命运普遍存在于大多数的民营美术馆中，甚至民营美术馆因为母公司资金链断裂的问题而不了了之早已成为业内屡见不鲜的现象。有业内人士表示，民营美术馆首先要解决的是资金问题，但目前在这一方面还未建立完整的捐赠、税收优惠等政策的法规，这在很大程度上限制了其他企业资本的进入，使得美术馆资金来源相对单一。因此，只有有序的市场建设以及社会资金对民营美术馆的投入逐渐增多，民营美术馆才能获得更多的关注。
而对于一个新的民营美术馆来说，其发展之路更是举步维艰，在国营美术馆免费参观的条件下，许多民营美术馆仍在收取门票，对于那些收取门票而展览质量不佳且毫无特色的民营美术馆，观众似乎并不买账。因此，如果说资金是民营美术馆的“血与肉”，那么寻找特色化的展览内容则是美术馆的“灵魂”。而在这一方面，今日美术馆早已寻找到了突破口，今日美术馆很好地利用了民营美术馆的灵活性，使今日美术馆成为当代艺术的前沿阵地，在长期的实践中探索出一条适合自身发展的道路，更深层次地发掘中国当代艺术的内涵，使其展品有别于其他美术馆。除此之外，近年来获得较高关注度的蜂巢当代艺术中心也找到了一条适合自身发展的道路，蜂巢当代艺术中心成立近十年来，始终坚持以“东方美学”为线索，实现了跨文化、多领域的交互。而这背后依靠的是其专业性团队对艺术市场敏锐的触觉。
有业内人士指出，民营美术馆若想争得一席之地，除了资金外，更重要的是美术馆要有明确的定位，形成自身鲜明的特色，在关注中国当代艺术以及流派的同时，更加注重青年艺术家的发现和培养。同时，民营美术馆还应加强管理人才以及经营人才的管理和培育，通过提升经营人才的专业性来实现展览质量的提高和特色化定位的准确性。
