https://baike.baidu.com/article/0c0eaf1e4401d14fb62e1c7e.htm
西沐：如何看眼下的世界艺术品市场
来源：中国文物网
近日，法国艺术市场信息网站Art price发布2011全球艺术市场数据。我想，就这组数据请教一下您的看法。
记者（以下简称记）：Art price数据称，2011年全球艺术拍卖总收入115亿美元，总额首次超过100亿美元，比2010年增长了21%。在您看来，这种增长是否预示着2012年艺术市场的继续走高，这种势头还会延续多久？
西沐（以下简称西）：我以前多次阐述过，2012年是艺术品市场一个比较特殊的年份。说它特殊，主要是源自大环境的变化与对艺术品市场的影响。目前，欧洲及美国经济遇到的问题与中国不同，所以，反映在对艺术品市场的影响上，也有不同的表现。具体来讲，欧美发达国家艺术品市场在2012年可能还有一个比较可观的增长，主要支撑因素是危机的激发作用与发展中国家的广泛参与，特别是中国海外文物艺术品回流行为的努力。而中国艺术品市场我认为处在了一个“小年”状态之中，增长的势头会减弱，比去年的总成交可能还会下降，但不会出现市场的大规模下滑的态势，这是一个基本的判断。
记：您认为，这种拍卖市场成交的持续走高的原因是什么？说明了什么？
西：拍卖市场成交额持续走高有三个基本动力：一是拍卖公司在激烈的竞争中，处于品牌塑造及影响力提升的需求，有追高成交额的内在冲动；二是中国艺术品市场，特别是拍卖市场的资本面构成没有发生根本变化，虽然观望情绪浓厚，但好东西能够买去好价格的势头却未曾减少；三是价值发现的进程正在不断加快，拍卖市场拉动的中国艺术品市场进程也更加复杂化，板块结构的调整也更趋多元化，这也从客观上拓展了市场成长的空间与规模。
记：Art price同时称，2011年亚洲艺术市场占据了43%全球份额，其中，中国的增长率为38%，但印度尼西亚和新加坡也分别增长了39%和22%。请问，在您看来这组数据说明了什么？东南亚艺术市场的火爆的原因何在？
西：这些数据我们姑且不论它的来源及准确与否，但它似乎也揭示了一个趋势。我们说，在很多时候经济与文化的发展是不同步的，但从当下来看，文化与经济发展的步调越来越走向一致。印尼与新加坡的增长，可以说是大中华圈文化广泛认知与经济发展带动的一个重要呈现，中国艺术品市场的火爆是大中华圈艺术品市场重要标志与推动。所以说，东南亚艺术品市场的火爆，一是经济发展的结果；二是大中华圈文化聚合力的不断成形及中国艺术品市场的带动因素，不可小觑；三是世界文化艺术中心东移正在成为事实，这也是世界文化艺术发展大势的一种必然结果。
记：西方分析人士指出，中国乃至亚洲虽然表现出了强劲的增长势头，但并不表明艺术市场开始东移，而可能成两极趋势发展。请问，您如何看待这种观点？
西：这是典型的西方视角，不仅仅是世界艺术品市场的中心会东移，或者说已经在东移，世界文化艺术中心的东移也是大方向、大趋势，只是以后的世界，无论是文化艺术中心，还是艺术品市场中心，不可能是单极化的，而只可能是多极化的。但无论是多少极，中国无疑会是极为重要的一极，北京成为世界艺术品市场中心的努力，已在变成现实，关键是我们要学会整合资源，把中国的艺术品市场发展的故事演绎好、讲好很重要。只是我们目前还存在很多不足的地方，需要大力从环境培育、理念提升及人才培养与法规政策优化等方面予以强化。
记：您认为，中国如果想为世界艺术市场贡献更多价值，除去拍卖成交记录的GDP，还需要做些什么？
西：文化艺术作为软实力，数据固然重要，但更根本的却是在数据支撑下的共识。因为共识是价值观形成的基础。中国如果想为世界艺术市场贡献更多价值，就需要在共识的形成上有所作为，而不是自言自语。即在充分认知世界文明的大背景下，通过文化艺术交流，形成审美共识，在世界产业与文化艺术经济的大架构中，构建与世界接轨的、具有中国特色的理论体系与实践方略。这还需要依靠政策法规来优化环境，依靠开阔的视野、广博的胸怀及从高处着眼的认识来提升理念，通过走出去、请进来的方法，加强文化艺术及人才交流来锻炼培养队伍。更为重要的一点，就是要选准如何把市场机制与国家的战略取向有机地结合起来，这是最为关键的。
