http://baike.baidu.com/article/300006d97101466e093d5377.htm
消费时代到来将倒逼艺术家提高艺术水准
来源：新快报
文/冯善书（艺术市场评论员）

这几天，笔者发现一个奇怪的现象，当你有工作上的事情要找几个圈中好友出来聊聊时，他们一个个都说没空。然而，到了晚上再来瞄他们的朋友圈，又都一个个在晒自己在各类展会上看到的新鲜玩意儿。面对来势汹涌的各种展会，笔者感觉自己都快要被排除在圈内朋友的社交优先级之外了。
在大城市生活久了人可能都有种惰性，在这个区住的人到另外一个区去看场电影都觉得远。然而，若是为了看场高规格的艺术展会，这些人跨越大半个中国去走走，仿佛都不是问题。前几天，大河美术报的高层来广州走访岭南的艺术家名宿，请我带路。中途一唠嗑才知道，他们这次千里迢迢从中原过来，其实目的是冲着逛深圳文博会来的，开完眼界才顺路过来广州。
广东艺术类展会对城市居民生活带来的影响，赤裸裸的数据或许是最能说明问题的。还是以目前影响力最大的深圳文博会为例，不管参展规模、人气，还是实际的成交规模，这几年都呈现出逐年上升的势头。5月15日刚刚闭幕的第13届深圳文博会，总参观人数达666万人次，最终成交了2240.848亿元。同样在全国享有盛名的广州艺博会，今年来势也非常汹涌，开幕前在社交媒体上的宣传便一浪高过一浪，搞得有艺术爱好的人，不到现场看一眼都显得要在这个圈子边缘化了。
近年来，媒体上有关各种文博会、艺博会、茶博会的报道越来越多。尽管当前还有很多人在质疑这类艺术类展会的艺术含量和文化含量。但是，不可否认的是，当越来越多的年轻人把参加这类展会当作是一种新的生活方式时，也意味着艺术品消费时代的到来已近在咫尺。
在笔者认识的成名艺术家当中，有的人把参加艺博会视为一件丢格的事。原因是他们认为参展的人三教九流，且作品良莠不齐，与他们为伍是拉低自己的水准。当然，也有的艺术家不这样认为。譬如画家罗渊，就非常看好艺术类展会的人流量，认为与其在商业画廊和艺术馆张罗一场个展，还不如到艺博会上摆几天，至少看展的人不再局限在自己的圈子，可以让更多的人来认识自己的作品。
其实，综合展会和专业展览最大的不同是，前者很难做到像后者那么强势地去提出一套审美建议，甚至去建立一套审美标准。专业展览往往是一个人或一个团队在策展，在审美方式和学术理念上“一意孤行”，而综合型的展会是所有参展商的同台竞秀，门槛往往只是经济上或是类别上的，办展的价值取向“海纳百川”。说得通俗一些，在商业上，专业展面向参观者给的是一道单选题，而综合展给的是多选题。
对于买家来说，到艺博会、文博会上，和到专业个展上去买东西，说到底就是选择多与少的问题，跟平台本身并不是直接相关的。譬如广州艺博会，本身就是中国美协和广州市政府联合主办的，有谁能否认中国美协这个组织的专业性？何况从展品来看，不管是艺博会、文博会，主办方历年都在有意识地提高展品的专业性。从现实的统计数据来看，他们的努力也得到了专业买家的认可。
其实，站在大众消费的风口上，出来走两步又有什么丢格的呢？笔者倒认为，艺术消费时代的到来，对于艺术家提升自己创作的水准和品位有倒逼作用，谁不愿意因应时势，谁就会迟早被这个行业所淘汰。
