https://baike.baidu.com/article/38aea596f1e2747dcf094c7c.htm
王进玉：评论工作应实事求是
来源：新浪收藏
前段时间，“沃展叫停”事件闹得沸沸扬扬，各大书画类媒体相继报道，在微信朋友圈亦被纷纷转载、讨论。有很多专业艺术家、评论家参与其中，发表了诸多个人看法，但几乎是一边倒的立场，即不问青红皂白，便将矛头直指四川省书法家协会和四川省博物院，大都认为这是一次所谓“丑书”被官方打压的行为，埋怨四川书坛没有担当、缺乏包容，并得出四川书法生态令人堪忧的结论。
而最后事实证明，此事件的真相并非如他们所认为的那样。据多位知情人士及川博相关部门负责人透露，实情是沃方与四川省博物院在具体对接合作上出现了问题（主要是未签订展览协议），才导致展览被取消或延迟。同时沃先生在相关媒体平台上也进一步发表声明称“我的展览不能举办，昨已借媒体致歉，同时也表示遗憾。未料网络上反响很大，关注点超出学术性了……”很明显，沃先生也注意到了一些人的猜测、讨论和判断其实是偏颇的、不准确的。本来非常简单的一个事情，却被一些人小题大做起来，硬生生地给制造成一个所谓的“热点事件”。
所以暂且抛开沃先生的书法究竟如何这一问题不谈，单就此次“展览叫停”事件来讲，的确有很大的炒作、营销嫌疑，正如评论家张渝先生所分析的，“这事一开始就是故意失误。媒介这么发达，所谓沟通不畅以及致歉声明，都是含糊不清或闪烁其词，涉嫌主观故意。”笔者对此也持相同看法，沃先生的致歉信确实容易误导大家，难道就不能将其原因在信上直截了当说清楚，非要来个“犹抱琵琶半遮面”？并借此还向大家推出了自己的新书——《书法的形式构成》。
当然，在众多讨论声中，除了一些别有用心的愤慨、指责外，其中也有部分是真诚批评现实中所出现的类似“叫停”这种权力傲慢的行为，我想这也是有关部门应该认真反思、检讨的地方。直言不讳地讲，目前文艺圈的确存在“官气”太重、行政化蔓延等的问题。权力过多干预文艺的现象屡见不鲜，那么势必就会导致权力的滥用、文艺生态的恶化，以及公共资源被权利无度占用等诸多不良情况的发生。这或许也是很多人就沃兴华先生展览被“叫停”一事自觉或不自觉地引发系列猜测与判断的原因，从这个角度讲，这些猜想和判断也是能够理解的。但作为政府相关部门，尤其是文艺部门的领导，对此问题却要高度重视，有则改之，无则加勉，真正做到让权力的归权力，文艺的归文艺，并要积极推荐那些真正有品德、有水平的艺术家及其作品，哪怕他们暂时还不具备所谓的名气、人脉关系等，也要尽可能地给以相关方面的支持和帮助，而不是利用自己手中的权力对其进行打压或“雪藏”。
除此之外，本文还要重要强调的是，我们在进行评论的时候，一定要本着实事求是的原则，要以基本事实为依据，而不是道听途说，或凭空臆想、主观臆断，从而以讹传讹，甚至无意中充当了炒作团与兴风作浪者的帮凶。在事实还没有真正清楚之前，不妨先让子弹飞一会儿，不要太着急发表看法，特别对于一些事件的评论，更要严肃、谨慎。但有些人，包括一些知名的评论家、艺术家，以及部分较有影响力的媒体（人），却常常太过情绪化，有神经过敏的毛病。这其中不排除故意为之，或为宣传炒作，或唯恐天下不乱。而事实也的确证明，有些说法和评论在真相面前，根本经不起检验、验证。换句话讲，有些人在根本没弄清，甚至不顾及事实的情况下，就完全按照自己的思维逻辑对事件展开相关分析和判断，结果只会是进一步扭曲事实、误导大众、加深矛盾，很是可恶！
的确，在很多事实真相面前，一些评论其实很难站住脚，原因就在于评论者没有从事实出发，没有站在真相这边，而仅凭道听途说或主观臆断就进行想当然的评论，或有意借题发挥、制造舆论、虚张声势，完全没有一个评论家、艺术家所本该应有的操守、理性和节制。这时候的评论已不再起到澄清事实、激浊扬清的功能，恰恰相反，竟起了推波助澜、添油加醋的坏作用。
务必须知，一个有良知、有责任感的评论家、评论工作者，当然也包括艺术家、媒体人，一定要有专业素养与职业精神，看问题也一定要坚持实事求是的态度和立场，绝不能信口开河、胡言乱语，妄下判断，这样的行为只会令真相越来越远，也只会让人不齿。（注：本文作者王进玉，知名青年学者、艺术评论家）
