https://baike.baidu.com/article/632fc520d0f6e1e216bfbb7d.htm
谈谈艺术家与观众的尊重
来源：收藏快报
说起唐代著名画家，阎立本可谓无人不知无人不晓，世人每每谈起他，皆论其《步辇图》《历代帝王图》《萧翼赚兰亭图》。虽然阎立本曾贵为“右相”，但其绘画之名远超政治声誉。《太平广记》中记载有阎立本这样一则故事：“太宗尝与侍臣泛舟春苑，池中有异鸟随波容与。太宗击赏数四，诏座者为咏，召阎立本写之。阁外传呼云。‘画师阎立本。’时为主爵郎中，奔走流汗，俯临池则，手挥丹青，不堪愧赧。既而戒其子曰：‘吾少好读书，幸免墙面。缘情染翰，颇及侪流，唯以丹青见知。躬厮养之务，辱莫大焉。汝宜深戒，勿习此也。’”一代画师，悔以书画供奉，并教诲其子“勿习此也”。


人们会尊重成名的艺术家，但对于艺术家这个群体，却被很多人当手艺人看待乃至轻视。上面这则故事或许可以用帝臣之别来解释，但如今这样的事情并不少见。侯宝林先生晚年，名满天下。据说，曾有大学几位先生请他去讲话，席间击节叹赏、气氛和悦。末了有人不经意地来了句：“侯先生，您来一段儿。”据说侯先生当场拉下脸来：“对不起，我是来讲学的。”
如何看待这个情况，其实这是一个双向性的问题，包括艺术家如何对待艺术以及，观众如何对待艺术家，其核心问题，还是在于尊重，艺术家尊重艺术，观者尊重艺术家。两者相辅相成，艺术家妄自从艺，胡乱置之，不尊重艺术本身，自然得不到观众的尊重。反之，观众不尊重艺术家，那么，艺术也将走向落寞。
如今的艺术环境中，有不少活在媒体曝光度下的艺术家，他们属于艺术家里的“标题党”，打着艺术的旗号做着哗众取宠的事情。翻阅新闻，可以见到不少堪称奇葩行径的“前卫”书法艺术，虽然不知意欲何为，又何故如此，也被观众调侃着，甚至以恶搞的姿态模仿着，但可怕的是，他们“红”了，有“流量”了。而埋头创作的艺术家们，你甚至很难知晓他们的名字，见到他们的画作。
说完艺术家，说说作为围观者的我们如何去尊重艺术家。尊重艺术家的核心是尊重艺术，就像前不久被曝光涂装成姹紫嫣红风格的南宋石刻，可以说丝毫不尊重艺术本身。在艺术世界里，我们的身份是观众，以前有这样一句网络流行语，“如果不爱，请别伤害”，对于艺术来说，“如果不懂，请试着尊重”（当然，哗众取宠者例外）。
