http://baike.baidu.com/article/702600887dc07b03981d3a70.htm
艺术品收藏 应该把喜欢放第一位
来源：新浪收藏


在最近结束的北京保利2017年春拍上，傅抱石的《茅山雄姿》以1.625亿元落槌，加佣金以1.87亿元成交。虽然拍前，这件作品已被预估将破亿元大关，但最终天价成交后，还是在收藏圈内引起了不小的轰动。
好的作品是每位艺术品藏家梦寐以求的，但并不是每位藏家都具备这种财力。那么，没有足够的钱却又怀着热爱艺术的心，能不能收藏艺术品呢？
其实艺术收藏的途径很多，买之前更重要的是多看多逛，从不同的渠道获取信息。当你到手一幅物美价廉的心爱之物，迈向“收藏家”的第一步，会是一件非常令人激动的事情。本期《收藏》就为读者介绍几种收藏途径。
拍卖会留心信誉和来源
关注各大拍卖会与拍卖公司是收藏家必须要做的功课，不要一听到拍卖行就感到高大上不可触碰，从研究拍卖目录开始，便会发现自己还真能买得起艺术品。日间的拍卖会要比夜间的便宜好多，多参加预览会，近距离观看待售的艺术品。拍卖会好像一场表演，一开始跟不上节奏，多旁观几次，就能熟悉规则，这也是一个有趣的认知过程。
如今的大拍卖行都有线上拍卖平台，有些很棒的交易，买家只需留心信誉和来源声明。
画廊可以讨价还价
画廊也喜欢凑一块儿，无论是纽约、伦敦还是巴黎、上海，甚至在青岛，它们都会集中在一些艺术区。很多画廊里提供城市画廊指南手册，里面有地图和详细展览信息，包括开幕酒会日期。大画廊的接待常常看起来冷冰冰，有自己的关系网和收藏家客户，不一定想卖给你，先在网站查询一下喜欢的艺术品拍卖价格记录，让心里有个底再去询价。新兴画廊会代理价格相对便宜的艺术品，而且态度热情，不妨先和他们打好关系。
如果你看上的作品太贵，可以考虑同一个艺术家的其他作品，比如早期作品、版画、摄影会相对便宜。你可以要求去储藏室看看。大多数画廊拥有他们代理的艺术家的其他作品。
购买艺术品同样可以讨价还价和分期付款，记得争取自己的利益。
博览会趁机了解市场
艺术博览会能让你在最短的时间内看到最多的来自世界各地的画廊和交易商，是最佳的学习机会。全世界的博览会多如牛毛，大部分在春季和秋季举行，世界老牌著名的艺博会往往只有重量级大画廊能参展，价格昂贵，但大型艺博会举办的同时，有不少小型的外围展会，吸纳年轻画廊参展，能发现优质低价的艺术品。
总之，艺博会是打开眼界，学习、鉴赏和了解当下艺术市场的最好时机。博览会最后一天，一些艺术品还会降价。
学生作品需预见性眼光
每年毕业季的时候到各个著名院校看艺术硕士学生的毕业作品展，会有不少新发现。除了在校内，有些展览由策展人组织在校外的其他空间 （比如画廊）举办，可以在学校网站找到信息。学生作品还不太正式，有的也许有画廊代理，有的也许还没有价目表，所以最好直接联系学生本人。这里的艺术品大概是最便宜的，就看你的预见性眼光如何了。
收藏应把喜欢放第一位
除非把艺术品当做纯粹的投资，否则还是应该把自己的“喜欢”放第一位，每个人都会给你各种建议，但重要的是那个艺术品合适和你一起生活，你喜欢它在属于自己的空间的感觉。
当然，眼光也需要训练。经常参观博物馆、美术馆、画廊和艺术博览会，在网上查看艺术家作品和艺术品信息，关注艺术市场的变动和拍卖资讯。不一定需要专业知识，但看得越多，对艺术品价值的判断就会越清晰。
