https://baike.baidu.com/article/73c81632c592f83d9126dd7e.htm
美术界的量子态的美术观？
来源：中国美术报
中国的美术史大概属于名人绘画史，算不上真正的美术史，倒是近年来西方的柯律格、高居翰、方闻等分析的美术史论，具有真正的历史视野，打开了国内唯名、唯正、自说自话的语言范式，更为中国美术史的历史性和现代性焦虑做了相当程度的缓解。柯律格在探讨赵孟頫时，就认为他的作用有着“多角度”“语境化个性素材和视觉踪迹”。这种作品的集成其实就是艺术家心迹的表征。从此不难看出，“不识庐山真面目，只缘身在此山中”，并非虚言。无论美术界或史论界必须要走出去，回得来，定见先放一边，对比看问题才是我们讨论真问题的关键。
本文不想从美术革命的过程看，而是从宏观的角度，也就是人性和世情的维度看。
抛开史学的观念，若从市场的角度来看，这种美术革命讨论更多从引发革命的领导者角度来看问题，若不从读者或学习者角度去看问题，现在是过于夸张了“美术革命”的革命性。年轻人总是用新奇的目光看世界，属于外向性认识思维，也就是阳性表现，而中年人才会开始迷惘和反思自身与世界的关系，而老年人总是一种怀旧和内向性观察自己的心境，表现更趋阴性。当然这里的区分只是相对的，也是概率上的分类对应关系，不排除永远外向活跃者，也不排除存在少数的少年老成者。
因此，少年好艳色、奇异，这是本性所致。遥想“五四”之初，西方美术随留学学子而来，兴办学校，自然就拥有大量的西洋美术的年轻拥趸，他们重视色彩的运用；相反地，传统的书画到明清两代，基本上属于非院派书画，其色彩越少就越容易不断实践，留存下来的作品也大部分是中年以后的作品，显然不再重视色彩或淡化了色彩的干扰。当初的“美术革命”之争好处就是提供了中西兼容的丰富性，与其说是革命，不如说包容。
从一个个体的艺术创作和风格历程来看，我们也不难发现，即使在年轻时学习了西洋艺术，到了晚年也会阅读一些中国传统，或在自己的美术作品中融入传统的元素与观念，甚至画风一变而转向传统写意和写性的风格，譬如吴冠中、林风眠、赵无极等。因此，无论一个人身居海外还是在国内成长，西方美术和中国传统，对于一个个体来说，并不是那么泾渭分明，所不同的是，用中国传统工具，还是用西方美术工具？我们谈论一个艺术家是什么风格时，往往就其后期的风格来作定调，如果不综合看其成长和转变过程，就无法知道他的方法，以及他如何处理自己与市场的关系，就如有些摄影师自己喜欢的是黑白，他人喜欢的他彩色的作品一样。内在与外界是一个不可等同的两个维度，美术史的定调又有多少是其真实的存在？老子曰，俗人察察，我独昏昏。是理也。

西方曾一度有这样的史学观点，即“艺术史的终结”，美术史界一定不会接受这样的论调。事实上，这种情况已经在发生着，绘画艺术可以说基本上是终结了史论。
如果把传统的史学比作是经典物理世界，那么当下史学应该需要进入“量子世界”了，这样的说法是否存在呢？其实，当出版业或数字出版把古今中外融为一炉，呈现给现今的学习者时，量子效应已经发生了，一个学习者，他可以上溯中古得古意，也可以远追西洋得新境。绘画的手法既可以是高古的，也可以画出抽象或后现代的。那么，美术史上的任何一个时空，都可以作为当下的时空。史论家又如何来厘清一个艺术家的范式呢？其实他的范式都是各种风格与其内心的叠加态。这种叠加态只是一种心境和技法多样性的一种涌动。这正是进入到了一种量子态的历史，也就是无法厘清他是历史的历程，然而，大部分艺术就是接受者的艺术，就是选择艺术家作品的一种呈现而已，那么这种历史的呈现也是虚无而可笑的。
回溯中国书画艺术史的转变，什么样的是传统呢？估计只能从笔墨纸砚的器具维度或书写性的维度思考传统的本质。单是从笔墨纸砚的角度来看，那么敦煌壁画的艺术又作如何观呢？显然敦煌的风格也是“西为中用”“西风东渐”的一次艺术史蝶化演变过程史。可以看出凤凰涅槃的重生都是一种脱胎换骨的一种演进，中国艺术史，从来都是与其他民族或文化互相交流的历史。
那么，现在讨论“四王”也好，美术革命也罢，只是一种触底反弹的表现。如何重新寻找几千年文化下的内心自觉才是问题所在，一切法皆是方法，问题在于我们当下的艺术界或史论界，要么过于泥古，要么过于从洋。好像就失去了中间态，也就是说还停留在非此即彼的心境之中。表现在教育制度上的分野尤其明显，显得心口不一，一边喊着要文化自信，高考制度上还是中西泾渭分明，忘记了不拘一格选人才。在教学也是不能融通，还不如美术革命时期的学者们的包容态度。这个时代已经不需要史论界来定位个体，也无法让史论界来定位某人某家，就如方闻在《中国艺术史九讲》中谈到的，很多历史上留存的艺术作品，无名无传很多，有名考证的也不过是十之三四。

因此，思考“美术革命”的价值或脉络，容易陷入“非此即彼”的历史心结之中，这种“得失”观从来没有改变过。我觉得当下重提历史讨论，就是毫无意义的事情，是数落古人的不是，还是作为重新激发教学改革的动力。我想这才是真问题，如何认识笔墨材料与西方的不同特征，如何回到不再讨论谁掌握了真理，而是从教育和环境的角度，提供各种包容式生长的可能性上来。只有这样，一切都是生机勃勃的，中国人从土里培养出来的，就是中国的美术实力。
