http://baike.baidu.com/article/75a62f41180b70d3476e6c77.htm
王进玉：接受批评是艺术家的必修课
来源：新浪收藏

关于文艺批评，当下实在欠缺，尤其欠缺锐利的、深刻的专业批评。很多批评家总喜欢轻描淡写式的批评，说话、行文，有意减轻问题的重要性，甚至有意将问题避而不谈，只赞扬，零批评。当然，很多时候，被“赞扬者”也不会感觉脸红，给多高的帽子都敢戴，丝毫不认为难看、承受不起。
因此便经常会看到一些恶意炒作、无自知之明的艺术家，以及一些不痛不痒、软弱无力，抑或捧臭脚、拍马屁的评论文字及相关论调，真正提神醒脑、“剐烂苹果”的批评功能倒不复存在。偶尔也能读到稍微尖锐一些的好文章，但基本逃不过被封杀、被删帖的噩运。实在不明白，有些艺术家或相关团体为什么会如此害怕批评？明明口口声声在倡导、恳求批评，可等到真的批评出现却又接受不了，拼命地予以抵触、抗拒，俨然一副叶公好龙、口是心非的作派。
其实，面对批评，用不着害怕、讨厌，甚至打压。相反，越是这样，越说明自己没底气、没自信、没胸襟，也很难成大气候、有大作为。而历史上，举凡真正的大家，都能够勇敢面对和接受批评，也都能够经得住批评，从批评中汲取营养，变批评为前进的动力，不断优化自己及其作品，这才是一个艺术家所应该具有的良好状态。只有那些不成熟、不具有真正实力和水平的人才畏惧批评，甚至诋毁批评。务必须知，接受批评本是艺术家的必修课，也是对艺术家及其艺术成果的必要检验，尤其在学科分工越来越细化的今天，批评的地位和重要性更加突出、明显，的确已成为“文艺创作的一面镜子，一剂良药”。且从某种程度上讲，被批评才说明有价值。对于那些自始自终都没有经历过被批评的艺术家及其作品，在信息通畅、媒介发达的当下，只存在一种可能，即自始自终也没有受到专业评论家们的关注。换句话说，其人其艺实在平庸，在学术层面实在没有可被批评的价值和意义。这对于艺术家来讲，无疑是件可悲的事情。
而对于批评家来说，不怕批评过了头，就怕批评不到位。纠正文艺上的错误，虽然有时候可能稍微过了度，或者即便批评得稍微严重了一些，但只要不是恶意的批评，目的是好的，是真正在学术允许的范畴内展开的，就应该予以理解，毕竟文艺批评不像科学实验，即便再专业、高明的批评家也很难拿捏到分毫不差。何况批评本应该透彻、深刻，尤其在泛娱乐化现象充斥的今天，隔靴搔痒的确不行，蜻蜓点水、不着要领，抓不住问题的关键，不如不批评，也起不到切中要害、对症下药的作用，以及防微杜渐、防患未然的效果。
但同时也要注意，文艺批评一定不能“上纲上线”，切勿以政治意识形态来左右和影响文艺批评工作，务必保持其在文化上、学术上的独立性与纯粹性。有关部门也要尽可能在相应政策、制度上给予根本性的支持和保障，而不是仅限于口头上的呼吁、倡导。否则，文艺批评终将无法顺利、深入地开展下去。（注：本文作者王进玉，知名青年学者、艺术评论家）
