http://baike.baidu.com/article/78374368506be92675f17d70.htm
不是所有的书写都是艺术
来源：新快报

依照国际博协对博物馆的定义，其核心任务之一便是服务社会。博物馆可以领衔担纲，解说过去与现在，提供对话的空间，并促进对世界更好的理解。在很多国家，展览常常从多角度出发解释过去，而博物馆也在内容和目标人群的选择上尽力能够更加包容。
——国际博物馆协会主席马丁·辛茨
自由贸易区的艺术品仓库一直被艺术专业人士所质疑，将珍贵的艺术品存放在远离自己生活范围的保险仓库中，常年不见天日，似乎完全背离了艺术品收藏的初衷。艺术品作为资产在这些仓库中被存储、交换和买卖，已经形成了一个独立于正常市场之外的交易体系，由于缺乏政府监管和法律的约束，自由贸易区的艺术品仓库也成为了洗钱者的避风港。
据2016年5月《纽约时报》的一篇文章估计，约有1000张毕加索作品分散在世界各地的自贸区艺术品仓库，曾在2013年创下世界油画拍卖纪录的毕加索的《持烟斗的男孩》，很可能便是被搬入了某一处的自贸区艺术品仓库，一直未再现市面。如今在日内瓦自由港内约存放了120万件艺术精品。
——孔达达《世界艺术品自贸区因何骤冷》
不是所有的书写都是艺术
写字从具有广泛性的交流方式与知识认同，变成了少数人的功名利禄。尽管如此，书写的异化在已经脱离书写整体的现代社会中，借助于汉字的书写依然是一种文化符号，专家们甚至把过去随手而为的信札也看成是一门艺术，可笑的还有那些无病呻吟的圈圈改改。不错，有书写就有法度；有书写就有书写的艺术。可是，书写不能等同于艺术，不是所有的书写都是艺术，当然，这不包括“人人都是艺术家”的观念。尤其像信札那样以传递信息为重要功能的书写，其艺术和书写的水平从本质上来看都是其次的。如果把写字都看成艺术，那艺术的品质是有问题的。
——陈履生
等到孩子能够活蹦乱跳了，则需要一些具有技术性的玩具，以满足孩子的表现欲。投壶便是这样一种活动。投壶起源于饭前的射箭，在先秦时的礼仪性质要远大于娱乐功能。两汉之世，投壶日益成为人们喜闻乐见的游戏。此时的投壶不仅删减了繁缛的礼节，还在技术和制度上进行了改进。
武帝本人不仅是一位狂热的投壶发烧友，而且还网罗了一批投壶高手供奉禁中。如《西京杂记》记载，武帝时，有郭舍人善投壶，以更有弹性的竹矢代替枳枝，又除去了壶中原本用于防止枳枝外弹的小豆。如此，投入壶中的竹矢便可反弹，反弹之后再接入手中，谓之“骁”。郭舍人不仅革新了投壶的技法，而且技艺超群，可达“一矢百余返”的程度，他也因此常常得到武帝的赏赐。正因为投壶游戏得到统治阶级的推崇，所谓“上有所好，下必甚焉”，因此，投壶在汉代得到快速的推广和普及。这种活动的普及，自然也受到孩子们的追捧。
——罗文启《汉代儿童都玩啥？》
