https://baike.baidu.com/article/82c735fadb4d6c2a5bf71978.htm
器以载道 茶器中的宋瓷之美
来源：羊城晚报

北宋定窑白釉盏托（右），宋建窑龟裂纹海鼠毛釉盏（藏家另配现代朱漆盏托）（左）
【壹】日常茶事 宋代茶道风雅热
“开门七件事，柴米油盐酱醋茶。”我们今天常说的这句话，就是来自宋人俚语，可见茶文化在宋人生活中的地位。而一场宋代茶事中，精致考究的茶器之美，以及器物背后的审美意象，其实都反映出宋瓷的艺术追求与宋人的生活美学理念。宋瓷在收藏界屡创高价，不少民间藏家争相收藏，大多也是为其风雅美学之巅峰倾心所致。
一个标准的宋代茶道是怎样的？与我们现代人散茶泡法不同，宋人饮茶法脱胎于唐代煎茶之法，称为“点茶”，也就是茶饼经炙烤、碾磨成末后，投入茶盏调膏，以沸水点注调出茶沫的冲茶方法。
炙茶（用炭火烘焙茶饼）、碾茶（用碾磨将茶饼碾研成粉末）、罗茶（用绢罗筛茶，成均匀粉末）、候汤（选水与烧水）、熁盏（温热茶盏）、调膏（注入少量热水拌和茶末，调成膏状）、点茶（冲注热水入盏）、击拂（用茶筅调匀茶水，并击出茶沫），程序井然。在南宋刘松年的《撵茶图》中，这一套娴雅的宋代点茶规制得以呈现，常被引用。
而从点茶引发的斗茶，则是宋代茶事中的盛事。在《知否》剧情中，也有大篇幅的展现。简单来说，斗茶所斗者，正是点茶注汤击拂时在盏面产生的白沫。从北宋蔡襄《茶录》与宋徽宗《大观茶论》中，也能看到评判标准：以茶沫（汤花）出现快慢、色泽和均匀程度、茶盏内沿与茶沫相接处有无水痕、“咬盏”程度等加以评定。
一场茶事下来，从饮食器具中分离而出的茶器，更是名目繁复，风炉、汤瓶、茶碾、茶罗、茶磨、茶筅、茶盏等轮番登场，讲究程式礼法，十分考究。宋代审安老人的《茶具十二先生图》中，就以传统的白描画法，将十二件茶具称为“十二先生”，赐各物以姓名字号，冠以职官，将茶具之用与礼制联系在一起。
“皇风宋韵——宋瓷与宋人生活”策展人刘斌向羊城晚报记者表示，“用了半年时间筹划的此次展览，是广州博物馆携手广州中国古陶瓷研究会共同举办，精选的百余件宋瓷，诠释宋人追求的简约之美与浑然天成的艺术。希望不仅‘让文物活起来’，也望借此宋瓷中的生活细节之美，对今人的审美生活有借鉴意义。”
【贰】器以载道 茶器中的宋瓷之美
“器以载道，格物致知”。器物的实用功能背后，总是蕴藏着不同时代的美学意义。宋徽宗喜爱的建盏，当然有黑釉盏有利于“浮乳”的保持和留痕的功用，但原本在民间是粗瓷的黑釉，与白色茶汤形成一种黑白对比的禅意悟道，返璞归真，体现出道法自然的意境。而为了点茶时的“注汤力紧而不散”，汤瓶的壶嘴修长，成为宋代最具代表性的茶具。
详细考证了两宋时期饮茶方法、茶具的变化的学者扬之水表示，宋人讲究的‘四般闲事’，焚香点茶、挂画插花都不是宋人的创造，但却是宋人从这些常生活的细节中，提炼出高雅的情趣，并且因此为后世奠定了风雅的审美基调。
随着宋人“点茶”成为风尚，茶道也成为日常，茶器也发展出自己的规制，从造型、纹饰和器物组合上都有与前朝不同的变化。
“唐宋时期茶具从饮食器中剥离出来，自成体系。宋代茶具有金、银、铜、铁、瓷、石各种材质，以陶瓷制品为大宗。与唐代相比，宋代茶道整套茶器，在数量上趋于简化，与明清相比则是要复杂和程式化些。而且宋人茶器的使用配套和点茶的仪轨，也固定了下来，影响到我们今天看到的日本茶道与茶器收藏。尽管都是饮用抹茶，但唐代是煮茶，而宋人流行注汤点茶，且推崇茶有真香不加外物饮用。但像茶碾子、茶罗等物，又继承了很多唐代茶器中的元素。另茶托与茶盏的固定搭配，也是宋代固定下来的。唐代煮茶重在味，而宋代点茶，更有技巧性，审美趣味也更强烈。”刘斌表示，从展览中，不同茶器的规制，便可看出宋人对饮茶之道的审美意趣。
宋代陶瓷茶具不饰繁缛，独以造型、釉色取胜，凝聚着宋人取法自然的审美情趣。例如宋代茶道崇尚白茶黑盏，因此催生了宋瓷中以黑釉为代表的深色茶盏的兴盛，其中以福建建阳窑之茶盏最为著名，为宋徽宗之爱。北宋晚期更是为宫廷专门烧制黑盏，部分茶盏底部刻印有“供御”“进琖”等款识。
此外，宋代茶道中最常见的茶器，还有点茶所用的汤瓶、茶托盏和储茶所用的盖罐等，各大窑口均有生产。无论深受宋朝皇室尤其是宋徽宗个人艺术爱好影响的官窑瓷器，还是讲究实用、灵活多变的民窑，都多原地呈现在日常生活的一场场茶事、一道道器具中。
“在传世的宋画以及许多墓葬壁画中，我们发现宋代是非常热爱生活、追求生活美感的。宋代的许多墓葬壁画，主题是夫妻对坐宴乐，更多日常生活场景，而非如汉代时大多数是修仙祥瑞。其实，宋人讲究的‘四般闲事’，焚香点茶、挂画插花，都是世俗化热爱生活的表现。这也说明，宋代商品经济发达，人们才会对生活细节精益求精。所以宋瓷以极简主义为审美风尚，但瓷器烧制的工艺非常多元，尚古而不泥古。在皇室的推崇下，宋代民窑在生产仿官窑瓷器的同时，装饰技法更加多样，例如宋瓷已有从传统书画技法中汲取灵感，绘制出豪放洒脱的釉彩装饰，以福禄寿、缠枝牡丹和婴戏图等喜庆主题，表达人们对美好生活的憧憬，也是世俗生活场景的反映。”

宋金村窑青釉浮雕荷花纹盖罐
【叁】美学第一 宋瓷收藏成“网红”
已经成为宋代美学代表的宋瓷，近年来在收藏市场，每有精品出现，就会受到藏家关注。在2018年底的佳士得秋拍中，一件北宋汝窑天青釉茶盏就拍出5600万港币。
其实宋瓷的收藏，从明清时已成为潮流，据传乾隆皇帝就为其内库收藏的每一件宋瓷都题了诗。而国内收藏从上世纪80年代开始兴起，到2012年香港苏富比拍卖了一件汝窑洗，创出2.3亿港元高价，不少过亿的天价拍品，逐渐受到收藏界关注。
而受到宋代茶道影响深远的日本，则成为海外收藏宋瓷的另一分支。例如2014年苏富比上拍的一件由日本收藏家坂本五郎所藏的“克拉克旧藏北宋定窑大碗”，最终以1.468亿元成交，引起轰动。有民间收藏家表示，随着一些考古发现，学界认为，或许日本对宋瓷的收藏比中国还早。来自日本冲绳县立艺术大学美术工艺学部教授森达的研究也指出，在日本列为国宝的14件陶瓷中，其中8件都是中国陶瓷，其中有4件为宋代建盏，3件为宋元时期龙泉瓷，1件南宋吉州窑瓷。
“不过，以目前收藏市场表现看，尽管在日本茶道这种延续了宋人茶文化的国度里，建盏的价值也是非常高，目前建窑中最贵的几件，价值也不比汝窑低。不仅因为汝窑自明代开始，就位列宋五大名窑之首，备受推崇。主要还是官汝窑烧造时间段，存世数量少，据相关统计，汝窑目前传世不过百件，完整件大多存于北京故宫博物院和台北博物院，少数藏于海外收藏机构或私人藏家中，因此汝窑残件也受到藏家关注，成为收藏的一支。”
其实在宋瓷的收藏潮流中，不光汝窑，就连资深拍卖行宋瓷专家也表示，由于瓷器是生活中常用器，很少能见到一件完美无缺的宋代瓷器。但宋瓷收藏爱好者，喜爱的更多是宋瓷整体的一种美学精神，釉色与形制线条上的古典纯洁感。因此即便难免磕碰，也开始从元明清的繁复美学，转向宋代的简约美学。
“自从陆羽生人间，人间相约春茶事。”春天是风雅事最适宜发生的季节，苏轼所描述的“且将新火试新茶”，其实在宋人生活中是日常高频出现的场景。在近期热播剧《知否知否，应是绿肥红瘦》中，每集必定会出现的宋人饮茶场面，让人一窥宋人日常而考究的饮茶之道。
一个标准的宋代茶道是怎样的？宋瓷茶具背后所隐含的美学观与收藏观是怎样的？作为收藏界“网红”的宋瓷，频频拍出高价的汝窑定窑建盏，在这场风雅茶道，呈现出怎样的器具之美与生活之美？文化价值与收藏价值是否统一？
目前正在广州博物馆展出的“皇风宋韵——宋瓷与宋人生活”展，用百余件宋瓷精品，以及主题式陈列，带你从器物入手，领略宋人日常生活的风雅之韵，了解宋代“四般闲事”背后的风雅生活美。
【肆】诸色茶器 典型宋瓷茶器赏析
[汤瓶]
首先是煮水器具。宋人以“执壶”作煮水之用，称为“汤瓶”，是点茶最重要的器皿。宋人盛水执壶汤瓶多呈喇叭形口，口沿呈内弧形向下收缩，形成类似觚状的颈部造型，曲柄从口沿或口沿稍下处呈环状收至肩部，整体比例协调，呈现俊秀之美。腹部多为瓜棱形，借鉴金银器样式，瓶嘴处设计凸显宋人妙思。如宋徽宗《大观茶论》载：“注汤厉害，独瓶之口嘴而已。嘴之口欲大而宛直，则注汤力紧而不散；嘴之末欲圆小而峻峭，则用汤有节而不滴沥。盖汤力紧则发速有节，不滴沥，则茶面不破。”
[茶盏] 黑釉为上
由于宋时斗茶崇尚茶沫鲜白，以纯白色为上，以黑盏盛茶，在茗战中最能凸显茶汤之色和汤花之白，因此催生了宋瓷中以黑釉为代表的深色茶盏的兴盛。其中以福建建阳窑之茶盏最为著名，北宋晚期更是为宫廷专门烧制黑盏，部分茶盏底部刻印有“供御”“进琖”等款识。
建窑之外，宋代定窑、吉州窑、耀州窑以及四川广元窑亦受时风影响，生产黑釉茶盏，各具特色，如吉州窑鹧鸪斑纹盏和木叶纹盏，均为茶具珍品，时人以诗文“鹧鸪斑中吸春露”誉之，木叶纹盏暗含禅意，受到此时吉州禅宗兴盛影响；耀州窑以刻花、印花装饰手法闻名当世，并将此法融入黑釉茶盏中，所产双凤牡丹纹盏别具一格。虽同为黑釉茶盏，宋人却能因时因地而变，发展出不同品种，宋瓷之美在于单色却不单调，此为一例。
[茶托]
茶托约出现于晚唐，两宋时期随饮茶之风普及而盛行，造型愈加多样，一般与茶盏配套使用，可隔热、防倾倒，体现宋代茶文化内涵的提升。宋代许多窑口都生产瓷质盏托，但在建窑窑址考古发掘和出土实物中并未发现配套的瓷盏托，据传世宋、明绘画，宋人使用建盏时更爱与朱漆盏托配套使用。宋人讲究生活品位，在细节处展露。
[盖罐]
除冲点器皿极其讲究以外，由于茶叶的质量与斗茶胜负密切相关，加之宋人对精致生活的极致追求，故贮存茶叶也要以制作精美的盖罐加以存放。盖罐通常器形或沉稳或洗练，纹样突出，刻画工艺精美，富有立体感。宋人对宋瓷美感的巧思精造，渗透于方寸茶席之间。
