https://baike.baidu.com/article/84d19be0ff5108324b4bdf7d.htm
书法的未来会怎样
来源：美术报
俄罗斯世界杯的硝烟刚刚散去，人们还没有从狂欢的气氛中回过神来。很多人在津津乐道C罗的六块腹肌和大力金刚腿，他的自律也让自媒体熬制成了心灵鸡汤；更多的人则在替梅西抱憾，作为阿根廷的王牌球员，梅西不见了昔日的意气风发，取而代之的是一脸焦虑。十多年来，梅西用他那标志性的凌波小碎步上演的帽子戏法迷倒无数人。英雄末路，美人迟暮，最令人伤感。随着英雄的谢幕，总会带走一代人的记忆。而当梅西40多岁时站在球场边，满眼望去，都是自己年轻时的模样。
同样是球赛，在之前伊朗和丹麦的一场比赛中，伊朗球员误将球场外的野哨当做裁判的哨声，以为比赛暂停便用手接球，被裁判果断吹罚点球，结果丹麦球员故意将球射偏来体现竞技体育的公平竞赛原则，这样的做法值得被尊重。结果当然重要，但不能不顾公平，更不能不择手段。
劣币驱逐良币的事情发生在社会的各个角落，我们能看到大量精致的利己主义者，他们说着精致的话，干着粗鄙的事，能在规则之内大肆套利，也敢在规则之外极度狂欢。正直和善良的人只能被边缘化。联想到近日沸沸扬扬的假疫苗事件，人们不禁会想起梁漱溟的著名之问：这个世界会好吗？
近日，有白谦慎先生的两则微信，传播极广。一是《最聪明的人离开了书法》；一是《王羲之需要讲文化修养吗？当代学者书法也有很江湖的》。标题很吸引人，主要谈的是书法界中精英的撤退，精英、学者在书法中占比本来就很小了，现在又来了所谓的“撤退”。白先生回国后，又是访碑，又是成立“工作坊”，还时不时发些“刺耳”的言论，无意中竟形成书法界的一股清流。
还有一则署名刘文华先生的微信，题为《当下隶书创作现状：盲目追风、效仿名家、克求形式、热衷变形》。仔细一读，原文标题为《规则当守，古质当求——小议当下隶书创作》，多么正能量的标题，结果被网络编辑整成了标题党。你说隶书创作“盲目追风”，追的什么风？又说“效仿名家”，效仿的是谁？近20年的隶书创作， 要说盲目追风和效仿名家，大家都心知肚明。结结实实地把球往自家球门里踢，这个“乌龙”标题可把刘先生给坑了一把。
当今书坛，“必欲举天下人而同之，不同则弗善也”。“大一统”的结果，导致“地域”的因素没有了，“人”的因素也没有了。我们的评委，大部分都是“技术型”的代表人物，他们同样患有“文化缺失”的软骨病，他们能引导出怎样的书风，大家可想而知。而“地域书风”已经无法形成的最核心的原因，即在当今的书法“机制”和“创作”氛围下，在文化严重贫乏、创新没有根基的“书法家”群体中，根本无法再生成如沙孟海、林散之、谢无量等地域书法的巨人，各地的“书法名家”如过江之鲫，但只要一脱去“主席”“副主席”的外衣，即消弭于无形，自然无法影响一个地域，更遑论形成“地域书风”了。
书法发展到今天，已经不是技法低下的问题，也不是文化缺失的问题，更不是缺少获奖书家的问题，而是缺乏一种气象，缺乏那种能够凝聚和提振人心的充沛之气。很多人都在为各自的目标而努力、挣扎，而书法的未来会怎样，倒是很少有人去顾及了。所以，我们不禁要杞人忧天地问一句：书法的明天会好吗？
