http://baike.baidu.com/article/936cd57105c050d060412a77.htm
为何艺术消费比艺术投资热？
来源：张雄艺术网

时下火热的艺术博览会及艺术电商所构成的画廊2.0形态将“艺术消费”推到风口浪尖，为何艺术消费成了比艺术收藏、艺术投资还要热的词？艺术市场品牌专家郑新安认为，“艺术消费是一个重要的概念，也是一个重要的行业痛点，但现在谁也没有解决这事”。其实不难理解，因艺术消费牵扯更多的是大众消费，而此群体基数太大，难以估量，因此这是一个可无限想象的空间。
那么，什么样的艺术品最受欢迎？这里有两个含义，一是指类型，二是指价位。
北京现在画廊负责人黄燎原认为，受大众欢迎的艺术品有两类：
1 被时间证明已成为了经典的，无论它曾经多么边缘和前卫；
2 符合社会普遍审美的。
对于什么样的艺术品最受欢迎，不同机构不同身份的人回答是不同的。站台中国当代艺术机构总监孙宁认为，2000元左右的架上绘画和小型雕塑可能最受欢迎。目前站台中国当代艺术机构正在进行的一个项目叫“艺术呕吐”，这是站台中国当代艺术机构针对大众消费群体推出的一个实验性项目，通过自助的交易方式将艺术收藏推广到公众，突破艺术品销售和艺术展览的固有模式，探索行业内价值标准之外的更多可能性，是对艺术与社会、艺术与消费一次深层次的思考与实践。艺术呕吐项目所售卖的艺术品价格大多在2000元左右，倾向于艺术消费的范畴，但其原创性也使得作品有一定的升值空间，因此也有了收藏投资的价值。
作者画廊负责人丁浠文表示，价格在两三万元左右的作品最受藏家欢迎，作品尺寸在1米左右，材质多倾向于综合材料，因为有制作感。从其回答中不难看出，画廊所售卖艺术品其实已超出艺术消费范畴。北京现在画廊负责人黄燎原认为，艺术品在销售上从来不是面向大众的，它止于中产阶级。
艺术市场分析专家马学东给出他的答案：“我觉得3000元以下的艺术品衍生品或者复制品最受欢迎，更确切的是100元到1000元间较受欢迎，艺术品原作我认为3万元以下受欢迎。” 马学东的判断有一定道理，艺术衍生品和复制品量大价格低，更适合于大众消费。
艺术消费的动机
从艺术消费的动机来看，据艺术市场品牌专家郑新安分析，可分为三类：纯喜欢；价值异化当礼品；投资。据有关数据统计，中国的艺术消费人群，30岁左右的消费人群占了一半，年均收入在6万元以上的消费人群占了近六成，从艺术消费单品来看，2000元是中低端市场的分界线，个人喜欢是主要购买原因。
中央财经大学文化经济研究院院长魏鹏举表示，一个健康的艺术产业生态链，首先是艺术生产、艺术鉴赏、艺术消费，然后是艺术投资，最后才是艺术金融——艺术消费在整个链条中是最为重要的一环。国家层面也看重文化消费，所以这个切入点非常有战略价值。
所以，不难得出这样一个结论，国家大力发展文化产业尤其是文创产业，在某种程度上为艺术消费创造了良好的生态环境，促进了艺术消费。
特色小镇是近年来火热的文化产业项目，各地都在创建，如江苏将在五年内打造100个特色小镇。在特色小镇中，艺术小镇是最有代表性的，通过艺术介入乡村的方式改造乡村，从而让乡村更富裕，更美丽，更具艺术气息。
艺术消费的方式有很多种，买卖艺术品是最基础最直接的方式，而由艺术生发出来的项目像艺术小镇、艺术旅游等，虽然间接实现了艺术消费的目的，但是这种方式更高级，影响更深远。
