http://baike.baidu.com/article/ab7fe1266ba93aec11029370.htm
“非营利性”变革下的美国博物馆
来源：弘博网

美国是个移民社会，人民是从世界各地、各国来的，他们移民到美国都是因为不同意或放弃原有社会的某种生活习惯、方式或理念，个人目的就是想为自己或下一代的未来开创一个“新世界”。在这个“新世界”里，可以发挥自己的能力、自我实现生命的意义，我们都称之为“美国梦”。
每个到这里的个体都明白，要在共同维持法律的平等原则之下，社会公平的良性竞争才有机会实践个人的美国梦，因为这里没有世袭的贵族、没有传统宗教掌握信仰的教会、也没有皇家贵族的特权，只有当自由有纪律的竞争、事业有理性的公平、能力有改善的功能，个人的努力才有机会说他对美国有所贡献。

所以在美国，虽然她不是一个社会主义国家，但是个人对社会的贡献要比对国家的贡献来得重要。这就是他们所谓的社会事业，或者说，非营利组织的事业。
美国博物馆所面临的革命性变革
20世纪以来一段很长的时间，美国的博物馆仍主要强调其内向性的典藏保存功能。有一幢建筑物、有收藏、有馆员照顾收藏、有足够的财力支持，美国的博物馆主要的表现是针对其原欧洲移民所做的收藏，或者美洲自然与人文的特点收藏，一开始就是以到美国移民如何了解这个“新世界”为目的，建立他们到美国的共识，这个“教育新移民了解美国社会”的意义是美国自从有博物馆成立以来的共同目标。
例如大都会博物馆，当初向纽约州政府要求盖一个建筑，专为存放与展览从欧洲各得的大师级作品时，就夸口，这个博物馆是要纽约市民不离开纽约就可以看到人类自有艺术以来的作品，从1870年代开始就创下这种公私合营的博物馆社会事业的模式。一直到1990年代洛杉矶成立的日裔美国人博物馆（National Museum of Japanese American），馆内主要的常设展就命名为“共同的起点——社区的心脏”（Common Ground – Heart of the Community），它让我们了解到美国的博物馆服务的对象就是社区，在这种社会发展的新趋势下，美国的博物馆面临着两项革命性变革。
目前，“外向性”已经成为博物馆的主要导向，公共服务成为美国所有博物馆最重要的定义。博物馆要为它所在的社会提供教育与社会服务。而曾是博物馆“存在原因”的收藏，现在仅仅是用来完成公众服务的多数资源之一。
第二项改变是仍在进行中的变革，其范畴却并不仅限于博物馆，而是整个在美国所谓的非营利组织，或说政府管理部门、营利工商业部门之外的所有第三部门范围内的变革——这些机构包括了超过一百万个与私人非营利组织有关的文化、教育、健康与社会服务的组织，目前美国35000家博物馆的65%都属于这种社会事业。

美国“非营利性“组织的变革
