https://baike.baidu.com/article/ad8965055d9ff6c20dc8f444.htm
卢卡·焦尔达诺的绘画风格与艺术语言
来源：卢浮宫博物馆
卢卡·焦尔达诺（Luca Giordano1643年10月18日——1705年1月3日）他的出生与逝世都是在意大利的那不勒斯。他是一位意大利晚期巴洛克时期比较著名的画家，也是当时那不勒斯画派（意大利文艺复兴蓬勃发展的画派，当时巴洛克和洛可可画是他们的主要形式）成员之一。
卢卡的父亲ANTONIO也是位画家，在卢卡八岁那年第一次教他绘画入门的手法，小卢卡就在他父亲的画作上画了一个小天使，这个作品让那不勒斯的总督看到后，直接把小卢卡送到了Jose de Ribera（波洛克时期西班牙画家、雕塑家。那不勒斯画派和民族主义代表之一）那里去当学徒了。
在1652年，卢卡去罗马旅行，在途中他惊喜的见到了米开朗基罗、拉斐尔、卡拉瓦乔等人的画作。
次年他去了威尼斯，一直停留到1667年，在这几年间他获得了人生第一笔大订单——为圣彼德罗大教堂(Basilique San Pietro di Castello)创作了带有灵魂炼狱般的祭坛画《圣母子》，也在今天已经关闭了的圣玛丽亚·德尔皮安托教堂（Santa Maria del Pianto)工作过。

《狩猎的黛安》，Photo (C) RMN-Grand Palais (musée du Louvre) / Hervé Lewandowski
在他参观了许多意大利的艺术中心并进行了自己的实验后，卢卡创造了自己的绘画风格与艺术语言，从某种程度上讲，他的风格结合了一部分Veronese（威尼斯派画家）的浮夸华丽的风格，又有Pierre de Cortone（意大利巴洛克初期画家）画中的结构性。
在1670年末的时候，卢卡在那不勒斯完成了蒙特卡西诺修道院（l’abbaye du Mont-Cassin)的所有壁画，还有圣布里格达那不勒斯教堂的圆顶等壁画。
再后来，越来越多的订单和佣金促使他开设了一个‘生产车间’，由他的助手负责起稿画大草图，剩下的卢卡来补充，但实际上这使卢卡没有办法大展身手，只能零星的画几笔，画作真正意义上还是助手和学生们完成的。

《圣母的婚礼》，Photo (C) RMN-Grand Palais / René-Gabriel Ojéda
圣母玛丽和圣约瑟夫的婚礼在《圣经》中并无明确记载，但民间有大量传说，包括《黄金传奇》等。玛丽到了适婚年龄不愿嫁人，要将清白之身献给上帝，上帝指示让求婚者带上木棍来排队，木棍上长出鲜花就是上帝的圣灵，而求婚者则是他指定给玛丽的新郎。
在众人见证下，主教主持婚礼。左侧拿着开花木棍的木匠约瑟看着新娘，右侧端庄的圣母低垂眼帘，穿粉色长裙、蓝色长袍，头发梳起露出额头，栗色卷发散落脖子后面，有复古的古典风格。

《塞内卡之死》，Photo (C) RMN-Grand Palais / Stéphane Maréchalle
这幅画描绘了古罗马哲学家塞内卡自杀时的情形。
塞内卡是古罗马时代著名斯多葛派哲学家、政治家、剧作家。他的父亲老塞内卡就曾与卡里古拉皇帝有过冲突。公元41年，塞内卡曾被克劳狄乌斯皇帝放逐到科西嘉岛，在49年，克劳狄乌斯的第四位皇后臭名昭著的小阿格里皮娜召回了塞内卡，让他做其子尼禄（12岁）的导师。54－62年，任尼禄皇帝最后的顾问。62年因躲避政治斗争（被控涉贪腐）而引退专门研究哲学。65年，因涉嫌卷入谋杀尼禄（也许是冤枉的），被尼禄逼迫自杀，自杀的方式是切开静脉，慢慢流血而死。
画面中把脚放在热水中加速血液的流动。他的朋友和学生围着他在记录他的遗嘱。

《挂着葫芦的哲学家》，Photo (C) RMN-Grand Palais (musée du Louvre) / René-Gabriel Ojéda
卢卡的特点是绘画速度快，并且模仿能力强。1692－1702十年间，曾受哈布斯堡王朝的最后一位西班牙国王卡洛斯二世（死后引发西班牙王位战争）之邀前往西班牙。其余时间都在那不勒斯、罗马、佛罗伦萨、威尼斯等地活动。
有人说他是一位永垂不朽的艺术大师和画家，有近千幅优秀的作品，在艺术不断地演变中他知道如何延续那不勒斯画派的传统、吸收了威尼斯画派的色彩和巴洛克的华丽。他的作品在传达欢愉的同时也预示了洛可可的萌芽。

《合唱团》，Photo (C) RMN-Grand Palais (musée du Louvre) / Gérard Blot
（图片来源卢浮宫博物馆及网络）
