https://baike.baidu.com/article/b3e54008a296d52772648f7d.htm
匠心独运话设计
来源：美术报
由中国美协工艺美术艺委会主持召开的首届工艺美术作品展学术研讨会，其主题是“传统工艺振兴与创造活力”。党的十八大以来，国家高度重视中华优秀传统文化的历史传承和创新发展，发布《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》，并强调“坚持创造性转化和创新性发展”的原则，“使中华民族最基本的文化基因与当代文化相适应、与现代社会相协调”。传统工艺振兴上升为国家战略，受到社会广泛关注，如何把优秀的传统工艺文化传承下去，同时又赋予时代价值的创新活力，是需要深入研究的课题。为满足新时代人民对美好生活的新需要，提升传统工艺在丰富文创产业内涵、提高民众生活质量、推动城乡互动发展、助力乡村振兴等方面将释放新的创新活力。激活传统工艺的创新活力，推动传统工艺的振兴发展。借此机会，我从几个方面谈谈自己的认识：
一、工艺设计不能脱离现实生活
传统工艺处于艺术与生产、生活的交汇处，兼具实用功能与审美价值，很大程度上是民众在日常生产、生活中的一种艺术创造，它源自于生活，又服务于生活，甚至有时就是现实生活的直接表述。传统工艺是在民间生活中创造的，无论是趋利避害、吉祥祈福的装饰、娱玩消遣的道具、信仰祭祀的供奉还是家居日常的物件，传统工艺与日常生活融为一体，无处不在。如今，生活从传统走向现代，生活方式发生了不小的变化，但我们仍然需要传承这样的生活艺术和生活智慧，复兴工艺文化的创造力，创作生活之美。在现代经济全球一体化的背景下，文化更需要民族文化身份，不能因为生活方式的转变而改变了文化的基因，丢失了民族的记忆，特别是传统工艺中所蕴含的“匠作精神”更是我们民族文化中宝贵的精神财富。近几年社会热议的生活美学复兴，便体现了我国社会整体物质发达以后，人们对生活品质提升以及重塑传统美学精神的呼唤。工艺设计要反映生活、回归生活、引领生活，这就要求当前创作者必须要深入生活体验，如果对手艺没感情，对艺人没感情，就不可能创作出有温度、有价值、有引领的作品。工艺设计应以传承传统工艺文化为基础，深入研究当下的生产与生活方式，适应现代人的生活价值导向与消费观念，创造具有生活实用和审美价值的作品，追求生活美学的精神。我们在展览中也可以看到，传统柳编工艺与现代公共艺术观念相融合，从工艺设计的视角，拓展了传统工艺的生活应用领域，创作出适合当代生活空间的作品，既没有脱离传统工艺的本质，又体现出适应当代生活审美的创新发展理念。


潘鲁生 积健为雄 苏绣 选自“首届全国工艺美术作品展”（上海）
二、传统工艺是设计教育的基础
传统工艺是当代设计的文化基础和创意源泉，蕴含我们民族的审美意象。传统工艺造物思想重视人与自然、人与社会之间的关系，重视情感沟通，又富有生活内涵。“天有时、地有气、材有美、工有巧”的造物观念，对于今天的设计创新依然具有重要的指导意义。传统工艺作为一种文化载体，同时具有审美教化的功能，在长期发展过程中累积形成了相对稳定的艺术表现形式，形成了传统工艺的审美观念与造型体系，无疑是我们今天设计原创精神的根基。伴随着产业结构调整、生活形态演变、学科体系的建构，从“工艺美术”到“设计艺术”，高等工艺美术教育曾发生过称谓、观念、应用等不同层面的更迭演变，但植根传统工艺的教育理念仍然是具有更持久、更深远的意义。从20世纪初的杭州国立艺专到中央工艺美术学院的诞生，始终强调对优秀的民族、民间工艺美术传统的学习，注重继承和发展民族民间艺术，培养学生民族情感。时至今日，无论是工艺教育还是设计教育，都不能丢掉了中国自己的传统和生活的基础，事实上，也只有深刻领会了本民族的传统文化精神，才可能形成兼容并蓄的文化视野，只有真正把握了民众对于生活和审美的诉求，才能形成具有生命力和广阔应用空间的设计。当前，我们亟需要在设计教育中恢复和重建中华传统造型体系与造物体系，加强传统造型与造物思想的基础学习。
三、要克服工艺设计创新所面临的困境
当前，在设计为主导的背景下，大家对工艺设计在社会生活所发挥的作用重视不足，也有一些片面的认识，对传统工艺学习传承不足，对现代工艺的创新能力不足，对适应生活的创造更显不足。过度的商业开发中，片面以传统工艺衍生品取代了工艺创新，导致人们对工艺创新的误读。现代工艺设计应该加强传统工艺文化与精神内涵的研究，不断丰富创作题材，探寻新材料、新技艺以及新的应用空间，要注重工艺品质的追求，加强艺术创作质量，凸显传统工艺的时代价值、满足高质量的生活需求的创造能力。工艺创新要讲究规律，要“因地制宜、因材施艺”，把对工艺美术的理解上升到文化层面，不要太商业太功利，拯救和涵养我们的工艺精髓和造物精神很重要，要把工艺美术的创新落地到我们的生活品质的提升层面。特别要强调的是，工艺美术创作者应坚守工艺之道，不断创新工艺境界，既不能固步自封，抱有唯我独尊的狭隘意识，也不能过度追捧西方模式。在坚守传统工艺文化内核的基础上，要善于提炼传统文化要素，善于现代工艺创新，探索传统工艺与现代工艺的融合之路；要怀有开放包容的心态，善于交流学习，从各类工艺设计中汲取营养，丰富创作语言；同时，要鼓励以传统工艺资源为依托，开展创造性的设计转化，以现代工艺设计观念转化传统工艺样式，以现代工艺设计语言转化传统工艺文化元素，以现代品牌设计转化传统工艺代工，更好的发挥工艺美术在现代文化产业体系构建中的作用。真正振兴传统工艺美术，创新现代工艺设计，丰富当代文化生活的需求。
