https://baike.baidu.com/article/b8afdc441e6a8b38636eb77f.htm
巴黎赛努奇博物馆的中国情结
来源：欧洲时报
巴黎赛努奇亚洲艺术博物馆（Musée Cernuschi）是近140年来西方眼中的标志性亚洲艺术场所。它与中国当代艺术的渊源可溯至上世纪中叶：从1946年开始，博物馆开始向亚洲当代艺术敞开怀抱。50年代到90年代，博物馆围绕此主题的展览及收藏政策使其在欧洲独占鳌头。中国艺术史专家、曾在中国留学的赛努奇馆长埃里克·勒菲弗（Eric Lefebvre，中文名“易凯”）接受了欧时专访，为我们讲述了博物馆与几代中国当代艺术家的深厚缘分，以及改革开放以来与中国博物馆的频繁合作。

赛努奇博物馆。（图片来源：本文图片均来自欧洲时报）
从何时开始关注当代中国艺术？
据易凯介绍，亚洲历史学家、法兰西学院院士勒内·格鲁塞（René Grousset，1885-1952）于1933年开始担任赛努奇馆长。格鲁塞曾写道，在20世纪50年代，西方对亚洲艺术的看法发生了很大的转变：二战以后，中国在国际关系中的角色日趋重要，人们不再只关注亚洲古代文化，而是将目光转向其当代成就，特别是中国绘画。博物馆也发现许多具有创新风格的作品，比如傅抱石在重庆时期画的山水，张大千和吴作人在敦煌临摹归来后所的创作。易凯还介绍道，勒内·格鲁塞对当时在法国的中国艺术家非常友好，并与画家潘玉良、雕塑家滑田友等都有来往。据易凯推想，格鲁塞也鼓励了继任者瓦迪姆·叶利谢耶夫(Vadime Elisseeff)继续支持中国艺术家。”

赛努奇博物馆馆长易凯。
在1946年战争结束后不久，赛努奇博物馆就组织了一次大型展览：此展览汇集了众多世纪初中国艺术大师的作品，如齐白石、张大千，被列入展览的还有不少20年代留法艺术家作品（如林风眠、徐悲鸿）。值得一提的是，同样参展的还有年轻画家赵无极的作品。赵无极时年26岁、仍身在中国，而这也是他的作品首次在海外展出。因此，早在20世纪中叶，博物馆就有力地促成了与中国当代艺术家的合作。
与数代留法艺术家的深厚交情
西方博物馆的亚洲艺术收藏大致有两种模式：英国、美国一般在大博物馆设立分部展示亚洲藏品，而欧洲大陆更倾向于设立专门的亚洲艺术博物馆，赛努奇博物馆就属于后者。
赛努奇跟几代留法艺术家们的深厚交情体现在哪些方面？易凯介绍道，首先，已有一批中国艺术家于20世纪初到巴黎访学，其中多位回国后在中国知名学府教学，他们的学生们也因此增进了对法国艺术界的了解。

在另一方面，赛努奇前馆长瓦迪姆·叶利谢耶夫曾以法国驻华大使馆文化参事的身份前往中国，并在重庆结识了赵无极等中国艺术家，也正是他鼓励赵无极去巴黎亲身体验西方艺术的魅力，还带了赵无极大批作品回法国展览。
改革开放：向世界推荐中国艺术家
改革开放以来，中国与法国、世界之间的文化交流有相当大的进展，而赛努奇也从日益密切的中外交流中受益良多，成为不少中国画家重返欧洲艺术舞台的首选。易凯提到：“赛努奇博物馆一直记得这批中国画家，他们的声名在这里有迹可循，我们了解其作品价值”。

例如，1979年，林风眠选择在赛努奇首次举办其国际作品展。之后，吴作人、吴冠中也陆续在此办展。由此，这些中国当代艺术大师的作品开始定期地被呈现在法国公众面前。吴冠中、张大千、林风眠、赵无极等都向博物馆捐赠了画作。其中，张大千在1953年就一次性捐赠了73幅画作；2016年，赵无极遗孀向博物馆捐赠了近40件赵无极作品及其个人收藏品，以纪念画家与博物馆持续了半个多世纪的友谊。

2011年《中国艺术家在巴黎》展览海报。
改革开放使得这些中国艺术家重返欧洲舞台，重启了中法很久之前就缔结的合作关系。在2011年，赛努奇博物馆主办了名为《中国艺术家与巴黎》的展览，以油画、版画、素描、雕塑等作品全面展示林风眠、徐悲鸿、潘玉良、常玉、刘海粟、常书鸿、滑田友、庞薰琴、赵无极、朱德群等艺术家的创作风格。此次展览的室外部分在著名的蒙梭公园举行，还展出了黄永砯、马德升、沈远、王克平等新一代艺术家的作品。2014年，时值中法建交50周年，赛努奇举办了《白明：绘画与瓷器展》，向世界展示了中国当代艺术中的传统墨迹。
由此，从第一代艺术家（如林风眠、徐悲鸿、潘玉良）、第二代探索抽象艺术的大家（吴冠中、赵无极、朱德群）到如今新一代艺术家，博物馆已经接连与三代、甚至四代中国艺术家合作过了，而改革开放也使持续的合作成为可能。
与中国博物馆：传播中国文化“芳香”
另外，博物馆不仅与中国艺术家合作，还多次积极和中国博物馆共同筹划古代中国主题展览：自90年代以来，赛努奇已4次与上海博物馆合作（青铜展、《海上画派》展），赛努奇还曾将“镇馆之宝”——商代青铜器虎噬人卣借给上海博物馆展出。

“镇馆之宝”——商代青铜器虎噬人卣。
它们最近一次共同主办的《中国芳香：古代中国香文化》还邀请了迪奥香水首席调香师和法国科学研究中心亚洲文化专家，用法国工艺重现了四味中国古香（六味熏衣香、定州公库印香、玉华香和香发粉），并为展览调制了独家香氛、增强大众的感官体验。值得一提的是，“中国芳香”的策展灵感是易凯由中国旅行的经历所得的。
不仅如此，赛努奇也和浙江省博物馆（青瓷展）、山东省博物馆合作。例如，赛努奇的《中国四川古代文物展》展出了三星堆的部分文物；2009年，山东青州佛教造像展在赛努奇开展。事实上，青州佛像在西方多个国家巡回展出，包括2001年柏林老博物馆、2004年华盛顿赛克勒美术馆、2008年伦敦皇家艺术学院等。因此，中国艺术在海外并不是单纯地被收藏、展示，而是更高质地在世界范围内的博物馆流通，逐步走向大众视野。
谈到未来的计划，易凯介绍道：“我们还在为新展览做准备，以便向观者全面展示从新石器时代到20世纪的中国文化，尤其包括20世纪的中国艺术大师作品，最终完整呈现中国艺术历史脉络。这是我们2019-2020年的目标”。
