https://baike.baidu.com/article/bef8f72685264d87bbb8637d.htm
我们为什么要看艺术展
来源：中国文化报

俄国文学评论家维克多·什克洛夫斯基曾说：“艺术之所以存在，就是为了使人恢复对生活的感觉，就是为了使人感受事物，使石头显出石头的质感。”艺术展的存在就是为大众提供一个平台，让大家在艺术中感悟生活。看好的展览可以升华人们的思想，让人们更好地生活。近年来，各种类型的艺术展出现在大众生活中，但一部分人只是去看个噱头，或是为了借着展览拍照炫耀一番，而并没有真正理解艺术展存在的意义。对我们而言，为什么要看艺术展呢？
艺术展悄然进入大众生活
艺术评论家鲍里斯·格罗伊斯在《时代的同志》里提到：“21世纪初，艺术进入了一个全新的时代，即不仅仅是大批量消费艺术，而且是大批量生产的时代。当代艺术在今天成为了一种大众文化实践。”因而，更多载体的出现，也让当下的艺术展被赋予了多种表达形式。于是各种各样的艺术展层出不穷，逐渐进入到大众的生活。
以上海为例，党的十八大以来，上海的美术馆数量从34家上升到78家，增加了130%。上海的美术馆事业进入跨越式发展时期，已成为承载城市精神的文化阵地。2012年以来，上海累计举办展览2024项，超过2230万人次走进美术馆，仅2016年就吸引观众超过500万人次，较2011年翻了3倍多。2017年依旧呈现数量稳步提升、规模快速增长的良好态势。目前，上海已有100多家博物馆、美术馆全年免费开放，这个数字占上海公共文化艺术展馆总量的七成，免费开放已累计惠及观众4000万人次。
据《中国2017展览经济发展报告》不完全统计，2017年全国共举办4022个展览。华东地区展览数量和面积均处于领先位置，北京、上海、广州仍是我国较重要的展览城市，办展数量和办展面积均位居前三位。除了展览数量的增加，我国展览业专业化水平也大幅提升，展览题材、组织运营、观众等方面的专业化程度都在不断提高。
艺术展潜移默化地改变市场
观众进入艺术场馆内，既可以丰富其业余生活，也可以接受艺术的熏陶。在一些大城市几乎是月月有展览，周周有文化，看展成了一部分人的必需。
此外，艺术展除了给观众以美的享受，更是为艺术爱好交流者提供了交流的平台，为收藏家和收藏爱好者搭建了鉴别、收藏的平台。一个大展，展出几十名甚至几百名画家的作品，谁的作品好，谁的作品值得收藏，这个思考的过程也是一个品评、鉴赏的过程，为日后收藏做充分准备。
同时，艺术展为文化艺术产业注入了新鲜血液，为一级市场和二级市场提供了卖品和拍品。很多优秀的艺术家在进入市场之前，都是通过办个展和参加全国性的大展被市场所接受。这不但为文化艺术产业的发展增加了新人，同时也为艺术家被社会接受创造了条件。
举办艺术展可以扩大参展艺术家本人的知名度，增加个人亮点，同时也是对艺术家的一种鼓励和鞭策。只有近距离观看作品，才会对一个艺术家的创作产生直观感受和体会，领悟到策展人试图阐述的概念，业界人士在互动的同时也抒发了对展览或艺术家的看法。
更重要的是，艺术展也是文化艺术事业进步和发展的动力源。艺术展越来越兴盛，一方面反映了文化艺术市场的繁荣，另一方面对群众的熏陶作用也不可估量，其中也不乏一些展览对年纪尚小的青年学生会产生终身的影响。展览的作用始终是潜移默化的。
艺术展需用心感悟
尽管如此，也有不少人认为艺术是难以捉摸的，无论自己如何欣赏作品，似乎也看不出个所以然来。很多人在听到这些作品连城的价值后也会心生疑惑：“这种东西为什么能以天价卖出？”是我们不懂艺术了还是艺术变了味？似乎艺术展只有行家才值得去看。
比如，2017年北京故宫博物院举办“千里江山——历代青绿山水画特展”引发的“故宫跑”事件，英国伦敦大英博物馆在上海博物馆举办“百物展”的“上博队”现象，充分表明了大众对艺术的热情高涨，但同时也不排除这与过度报道有关，导致很多人来凑热闹。
同时，对于专业的看展人而言，他们看的是作品的韵味、神气，从作品的创作时代、社会背景，再到艺术家的人生经历，从而对作品有较深的理解。但对更多普通观展者而言，要达到这种程度有一定的困难，更多地需要用心去感受，抓住作品对自身最直观的感觉。
有专家提出，不要担心有些艺术品观众暂时看不太懂，要相信在长期的艺术熏陶下，人们对美的欣赏能力会有提升。以上海中华艺术宫为例，开馆至今接待的至少600万人次的参观者中，专业人士只在1/10左右。对于大多数没有专业背景的普通人而言，看一次展览，至少可以了解一些艺术、历史和文脉，那就是一种文化熏陶，其中的精神意义是潜移默化的。
其实艺术从来就不是只有一种固定解释，“1000个人眼中有1000个哈姆雷特”。正如1917年，法国艺术家杜尚在美国纽约的一次艺术展览中，将一个从超市购买的小便池命名为《泉》放在展位上，颠覆了人们对艺术传统的看法。人们开始反思，艺术的概念和边界到底是什么？从此展厅的内容变得丰富起来了，不再是只有绘画和雕塑，越来越多的艺术家开始追随杜尚的脚步；做起了真正颠覆传统意义的艺术创作。
从上面的例子里我们知道：当你去一个展览看展时，不要一味追求作品真实的意义，艺术的价值就在我们自己的内心，用心去感受作品传达的意义就够了。当你站在作品前，内心一定是和图片的感受是不同的。
如何用恰当的方式看艺术展
在如何看展这个问题上，首先要明确看展的心态及目的。在面对如此多的展览选择时，要找到自己感兴趣的点，毕竟不适合自己的再“高端”也难以消化。既然选择了自己感兴趣的展览并来到了展览现场，那一定是对展览抱有一定期待的，在看展时应尽情享受这场艺术盛宴，而不是走马观花地到此一游、拍照留念。
在这里，笔者建议大家可以尝试以一种新的视野去看艺术展。比如在欣赏一幅画作时，试着以不同角度、方式来品味作品背后的含义。如注意看各种元素的构成和布局、笔触的软硬、颜色的构成、物件、人物与背景的处理手法、光的来源和阴影等，但最重要的还是用心去感受作品带来的情感共鸣和冲击。在欣赏一件雕塑或装置时，不妨围绕作品走一圈，试着去思考它是由什么材料制作的、作品如何与空间相互呼应、作品造型的寓意和作品本身想表达些什么。
从色彩明艳的古典油画、淡雅的笔墨画、怪诞荒芜的现代版画，到看似可以丢弃却表达了深刻内涵的垃圾桶，甚至是矗立在公共场所的各种怪异雕像等，这些艺术作品的视觉冲击力往往能很快抓住观众眼球。在观众大开眼界的同时，也应该思考“为什么这些作品被称为艺术？”“艺术家想表达什么？”如果遇到某个感兴趣的作品，不妨记下作品的名称及信息，以便日后更好地对作者和其作品进行深入了解。
