http://baike.baidu.com/article/c852d1985b2f71a2e5160677.htm
王进玉：批评不能总打马后炮
来源：新浪收藏

文艺批评必须讲究时效性，要及时有效，掷地有声。
就像新闻的时效性一样。时效性本身就是新闻，以及文艺批评的基本特性，没有时效性的批评如同没有时效性的新闻，都属于过时黄花。因此也就称不上是合格的批评，至少算不上是好的、有价值的批评。
这里我们要分清批评与理论的关系。毋庸置疑，批评很多时候的确需要理论作支撑，因为要批评得有理有据，不能像泼妇骂街。但也必须清楚，批评毕竟不是理论梳理和研究。甚至可以这么说，批评更偏重的是主观性和时效性。选择自己的批评角度和立场，并能够言之凿凿，这就是批评。这也是我一直在倡导的文艺批评的“大批评”概念，即真正的文艺批评，不需要过分或者刻意追求和强调所谓的学术，只要批评得有理有据有节，指出问题恰如其分，不是恶意的、攻击谩骂式的，能够在自己的角度和立场上自圆其说，这就算是批评，也的确属于批评的范畴。但理论不可以，理论则更加强调的是客观性和总结性，带有系统性、规律性的认识。所以这也是为什么有些批评家不是真正理论家，有些理论家也不是真正批评家的原因。
但其实批评与理论的最大区别，我认为还并非主观和客观的问题，而是体现在本文所讲的时效性上。因为理论可以在尘埃落定、木已成舟后再做深入研究和总结性梳理，但批评则必须要具有快速反应和出击的能力，必须要做急先锋和及时雨。
我们说救死扶伤是医生的天职，急救时间刻不容缓，总不能等到病人已经去世，才开始不慌不忙地展开施救，那时才真的是违背了天职，也为时已晚。批评家也是，绝不能等到很多问题、现象、风气等积重难返的时候再堂而皇之地加以指出、批评，那也只是在打马后炮，很多情况已于事无补。
所以，文艺批评的作用和角色要像是医院的急诊室、急救室，当新的文艺作品出现在我们视野时，专业的文艺批评必须要及时跟进，第一时间发出自己的声音。这是对一个专业批评家最基本的职业素质要求。为什么我们总会强调说批评要针砭时弊？什么叫时弊？说的就是当时、当下所出现的弊病和问题，要求的其实也正是批评的时效性。（注：本文作者王进玉，知名青年学者、艺术评论家）
