https://baike.baidu.com/article/ced913fd267ee416c8380579.htm
中国摄影的变革：从媒体到美术馆
来源：美术报
这个展览是中国美院美术馆摄影部的开馆展，同时也是学院庆祝中国人民共和国成立70周年专题系列的第一个展览。

高帆 北平各界群众聆听叶剑英市长在庆祝北平解放大会上的讲话（1949年2月9日）
在展厅里，悬挂着一张照片。那是1949年2月9日，高帆先生拍摄的天安门城楼前一些无名者的背影。这张照片与我们最为熟悉的开国大典的影像不太相同，那是一个时代落日时分的晚照，也是一个正在到来的新时代的讯息。在我看来，这件作品通过背影展示了不可见的眺望，揭示出了摄影的历史性，它同时粘连着过去与未来。这也许就是摄影的本质——摄影是时间的摆渡者。
1949年，作为一个历史坐标，不但是中国历史进程中的纪念性时刻、奠基性时刻，而且还是几代国人漫长生命历程中的一个时间切片。这个单元中所聚集的1949年的中国影像，透露出极为丰富的社会讯息、历史内涵和生命意蕴。1959年，中央外宣办编辑出版了一本大型摄影图集《中国》，那是摄影界向新中国成立10周年的一次堪称伟大的献礼。对我来说，这部煌煌大典，不立文字，纯靠图像，以最直观的方式展现了山河与人民，以及人民的创造，以最恰切的方式诠释了新中国何以为“新”。这本500多页的图集中的所有图像都异常的朴素、干净，如同本次展出的照片中那些人们的面庞，无论伟人还是普通人，他们的面孔中有一种东西让我们心潮汹涌。这其中蕴含着一种力量，这种力量来自照片中那些无名的山河、无名的人群，沉默、凝结、安详、强大。

高帆 太行八路军出击晋中，攻打祁县 1942年
中国美术学院美术馆率先成立摄影部，其初心始于2004年我们策划的第5届上海双年展，主题是“影像生存：可视者的技术”。以双年展为契机，我们在陈申、耿海、门晓燕等摄影界同仁的帮助下，在上海人民公园一百米的长廊中设计了一个提案现场，倡议创建一座研究性的中国摄影史博物馆。转眼间15年过去了，虽然未能实现当年的梦想，但是我们有了中国摄影文献研究所，在研究所的推动下，又正式成立了摄影部。作为中国摄影史的典藏与研究平台，摄影部与研究所将共同努力，邀请国内外的摄影家和摄影学者们一起，收藏、展示中国摄影的优秀成果，探讨摄影这门视像技术与中国现代性的关系，从历史纬度建立中国的现代影像叙述，再现摄影与中国现代史并行发展的世纪历程。

金石声 可口可乐 1939年
摄影显影的时刻也是时间定影的时刻。在我们的经验中，照片展现的仿佛是历史长河中凝固的一瞬，然而照片背后每一位摄影者的一生也都是一条河流。那些凝固下来的时刻，那些决定性的瞬间，那些非决定性的片刻，无论对被拍摄者还是拍摄者来说，都是连贯的生命史的一个部分。历史不是冷静的史料研究，而是一种照面，一种看见。面对照片，我们看见那些风尘仆仆地行进在山河岁月中的背影，看见他们寂寞的生涯，九死一生的命运。通过这些凝固的照片，我们与某些时刻照面，与照片中的那些人照面，更与照相机后的那个人照面。
摄影带给我们的这种触动来自历史，来自时间。多年前，我在柏林一个旧书店里翻检到一张1910年代的全家福。那张照片中，每个人都幸福地笑着，这一群遥远的陌生人，跟我毫无关联，隔着一张泛黄的相纸，他们与我命运般地相遇。那笑容绽放的时刻、那银盐曝光的时刻、那笑容在相纸上逐渐显影的时刻，距离现在整整一个世纪。这是时间的琥珀，这是存在的证物，它刺痛了我的灵魂。
摄影是时间的摆渡者。与绘画、雕塑相比，摄影的出现还不到两百年，它还很年轻。我们希望，在摄影家们的手中，摄影不但是记录历史的时间的琥珀，还可以成为时间的种子，向未来的世代传递我们生命的讯息、存在的消息。
