https://baike.baidu.com/article/d44f4524a06957abe3205c71.htm
世界上最漂亮的女人 都没有瓦拉德被摩画的次数多
来源：艺术商业评论

没有安伯斯·瓦拉德，就没有法国艺术的今天。
最牛“画贩子”
毕加索曾说：“世界上最漂亮的女人，都没有瓦拉德被摩画的次数多。”

毕加索笔下的安伯斯·瓦拉德
作为20世纪初最有钱的艺术经销商，安伯斯·瓦拉德（Ambroise Vollard），在塞尚、毕加索、马蒂斯、高更等知名大师还没红的时候，就发现了他们的价值。

安伯斯·瓦拉德
在他们还没什么名气的时候，瓦拉德就给他们办展、炒作。1895年，他为默默无闻的塞尚举办画展，短短几十年后，塞尚就成为了现代艺术之父，身价翻了好几倍。1901年，他为毕加索在巴黎举办了首个画展，现在拍卖史上最贵的十幅画里，毕加索的就占了3幅。可以说，没有安伯斯·瓦拉德，就没有法国艺术的今天。

1939年，瓦拉德的房间里摆放着一万多幅画，每幅画单价都在4亿人民币以上，总价值超过5万亿，是比尔盖茨总资产的10倍。

安伯斯·瓦拉德的经历，和许多成功的企业家有点像，上学，辍学，从事法律工作，创业，反正最后都失败了……谁能想到，他真正的成功，却是在成为一名“画贩子”后开始的。

马奈、梵高、塞尚、高更，他们当时其实都是，被艺术圈排挤的画家，其中又属马奈粉丝最多。

马奈《奥林匹亚》，1863年
但天妒英才，年轻的马奈染上了梅毒，逝世后他的妻子，接手了他剩下的一堆画作。说是画作，倒不如说是“烂尾画”。

马奈《草地上的午餐》，1862-1863年
瓦拉德听到马奈逝世的消息后，立马用低廉的价格收购了那批画。深谙“粉丝经济”的瓦拉德，以悼念之名，在1894年，用这批烂尾画举办了一次马奈个展。

这件事在当时的艺术界，掀起了轩然大波，许多评论家对此嗤之以鼻：“这些半成品也好意思展出来？”，与之同时也引来了大批马奈的粉丝，纷纷在展厅中点上蜡烛纪念。

一边有人捧，一边有人吐槽，这不就和如今炒作明星的套路一样嘛！瓦拉德也因为此次画展一举成名，确立了自己最牛策展人的地位。

在遇到瓦拉德之前，塞尚还是一个50多岁、默默无名、热爱音乐的中年文艺小画家。作为马奈的忠实粉丝，当时塞尚只是画一些，印象派的风景画，基本没红起来。

塞尚自画像
其实塞尚的画作并不出彩，但为什么瓦拉德会看上他呢？这得从塞尚的一位好基友，法国小说家埃米尔·佐拉说起。

埃米尔·佐拉
佐拉当时以塞尚为原型，创作了一部小说《杰作》，描写的是一个以自杀为结局的潦倒画家的生活，后来这本小说，登上了“畅销小说榜”的榜首。眼光毒辣的瓦拉德看准机会，买下了塞尚的所有作品，并为他举办了一次画展。

《杰作》的粉丝们，都好奇地争相来看小说中主人公原型的画作，就这样，塞尚一夜成名，从一名中老年“屌丝”画家，逆袭成了“当红炸子鸡”。

塞尚《玩纸牌的人》，1890-1892年
不仅如此，画展的第一天，有位身材高大，头带绅士帽的先生，匆匆地看了画展，买下了塞尚的《黑奴》。这位买家就是当时，受法国艺术界热捧，已经混得风生水起的莫奈。

莫奈
莫奈此举，无疑提高了塞尚作品的价值，也奠定了塞尚在绘画界的地位。塞尚从这个绝对起点开始，不断尝试新的绘画理念，被后人尊称为“现代绘画之父”。


塞尚《圣维克多山》，1890年
再到毕加索，瓦拉德可以说是，毕加索的终身经纪人。在毕加索还未出名时，瓦拉德收集了毕加索蓝色时期、玫瑰色时期的大量作品，包括成千上万的绘画草稿，还有部分立体主义的绘画。

毕加索笔下的瓦拉德
1901年，瓦拉德为毕加索，举办了首个个人画展。此时的瓦拉德，早已是艺术界的经销红人，所以毕加索的成名，也是在意料之中的。

毕加索《老吉他手》，1903年
后来毕加索为瓦拉德，画过很多次肖像，其中包括用结构立体主义绘画的瓦拉德。

毕加索笔下的瓦拉德
瓦拉德知道梵高的时候，梵高已经去世两三年。所以，瓦拉德算不上，真正意义上梵高的经纪人，但他对于炒作梵高的绘画，提高梵高的声名，有绝对的影响力。

梵高
在梵高还未出名之前，他的画基本无人问津，瓦拉德在发现梵高画作的价值后，以白菜价买进收藏起来。每一幅大概在30-50欧元之间。

瓦拉德似乎也深谙“饥饿营销”之道，对于常有来往的固定买家，也不完全展示自己的收藏。有时候交易，他就遮住一幅绘画的绝大部分，只向买家展示冰山一角，然后才开始谈价钱。

但他知道只有通过炒作之后，一幅画的价值才会大大提高。所以炒作了好几年后，瓦拉德觉得是时候出手了，通过贩卖梵高的画作，瓦拉德又大赚了一笔。

安伯斯·瓦拉德成功的套路，其实很简单，分为三条：第一，选择一些有争议性、话题性的“潜力股”。第二，为他们造势，强势炒作他们的画作，送他们上“热门”。第三，买断他们的作品交易权，通过长线操作后，等画家身价炒上去后，最后高调抛出。

就连瓦拉德自己都说：“在19世纪90年代，对于艺术收藏家来说，到处都是杰作，而且极其便宜。花1000法郎就可以买到马奈的画，雷诺阿画的裸女只要250法郎，甚至没人愿意看一眼。”要知道一百年后，雷诺阿的《沐浴者》被拍到了1.2亿人民币。

瓦拉德70多岁时，出车祸而死，他没有直系亲属接受巨额遗产。他的大部分的收藏，后来被亲友瓜分，另外一部分在战争中损坏。

2006年10月份，美国大都会艺术博物馆为安伯斯·瓦拉德举办了名为“从塞尚到毕加索”的特别展览。这是第一次由权威机构系统介绍安伯斯·瓦拉德和他经手过的绘画。这次特别展览展出了100多幅作品，其中包括艺术家们为他画的肖像画。

雷诺阿笔下的瓦拉德

雷诺阿笔下的瓦拉德

毕加索笔下的瓦拉德

塞尚笔下的瓦拉德

如今，在我们欣赏，这些超级大师的名作时，也不要忘了这个，在背后一手捧红他们的男人。
