https://baike.baidu.com/article/d488195b1a30c244bab0b17b.htm
庞贝古城——一处令无数游客驻足流连的神秘遗址
来源：人民日报海外版
意大利古谚云：朝至那不勒斯，夕死可矣。据此可以想见那不勒斯的美。作为意大利南部第一大城市，匹萨、歌剧的重要诞生地，关于它有太多浪漫的传说、故事。
但今天暂且不表这些，我们将目光转向位于那不勒斯不远处的庞贝——一个令无数考古人神往的学术家园，一处令无数游客驻足流连的神秘遗址。

庞贝遗址，将所有想象的空间留给了每一位参观者
从意大利那不勒斯市区出发有直达庞贝古城的火车。庞贝古城位于那波利湾畔，始建于公元前6世纪，位于维苏威火山东南约10公里处。该城为纪念古罗马政治及军事家格奈乌斯·庞培而建。因其位于交通要冲且有优良的海港而迅速发展成为一个兴旺的商业城市。
然而，历史总是不尽如人意，公元79年维苏威火山的爆发，一夜之间将庞贝及其附近几个小镇深埋于厚达数十米的火山灰之下。历史又是如此奇妙，瞬间的灾难，恰恰又使庞贝免受后世的战乱侵扰，得以比较完整地保存。16世纪时，人们偶然发现了庞贝的遗迹，从18世纪中叶开始，庞贝古城开始进行有组织地考古发掘，逐步向世人揭开其神秘的面纱。
当庞贝被埋没之时，这一带正是罗马首都以南相当繁荣的旅游避暑胜地，城内外奢华别墅甚多，公共设施亦很齐备，城内的会堂、广场、神庙、剧场、浴池、市集、凯旋门等皆有一定规模，其艺术水平在某些方面比之首都罗马亦不逊色。随着发掘成果的逐步呈现，精美的出土文物，令人惊奇的建筑遗迹，使庞贝迅速成为研究罗马文明和罗马艺术的最重要遗址。进入20世纪，考古学家完成了庞贝古城内许多重要建筑的发掘。1997年，庞贝、赫库兰尼姆及托雷安农齐亚塔考古区一并被列入联合国教科文组织《世界文化遗产名录》。
到达遗址的时候，你很难想象闻名世界的庞贝遗址如此低调地存在着，这种与世隔绝的低调，一下子将游客带入到远古静谧的气氛之中。有别于国内考古遗址公园的建设，庞贝遗址将所有想象的空间留给了每一位参观者，除了导览讲解，近乎看不到对遗址的复原性展示。相反，你却能找到很多正在进行考古发掘的现场。

没有了考古发掘，那些遗址就失去了最为珍贵的生命活力
进入21世纪，庞贝古城九区的发掘工作仍在继续。但由于缺乏资金和必要的维护修缮，一些建筑遭到破坏乃至倒塌。为了应对紧急情况，欧盟拨款1.05 亿欧元用于整个遗址的修复工作。该项修复计划被命名为“伟大的庞贝”，于2012 年开始，其任务主要包括：减少遗址公园内的水文地质风险，巩固墙体结构，对装饰进行修复，完善视频监控系统等。在联合国教科文组织、庞贝遗址的官方网站上，你可以查阅到历年考古工作的进行情况和工作成果。
近年来，国内考古遗址公园建设如火如荼，考古遗址公园也被公认为是遗址展示同现代社会发展相结合的一种有益的探索和实践，但遗址被公园化的趋势逐渐成为学界担忧的重要问题。考古遗址公园的核心是遗址，而遗址能不断得以深化的根本动力是持续不断的考古工作。失去了考古发掘的遗址，就失去了最为珍贵的生命活力。

每一位考古人追求的目标都是：最大程度展现遗址的历史文化信息
漫步古城的街道，在众多房屋遗迹中，你可以从斑驳的壁画里看到庞贝当时的社会生活场景以及明显的阶级贫富差距。然而在今天看来，那些社会场景，名人抑或平民的居住者，最终都沦为岁月的静默者、旁观者。
考古遗址是一种特殊的历史文化遗产，蕴含了古代社会各方面的信息，具有种类多、规模大、价值高和影响深远的特点，往往是古代社会、政治和经济的缩影，体现着历史发展脉络，是传统文化的重要载体。遗址该如何展示才能最大程度地展现其历史文化信息，是每一位从业者共同追求的目标。原址展示、复原式展示、地表模拟展示等已被广泛应用，综合性的遗址博物馆业已成为大遗址展示中的主要手段和宣传平台。在恢复真实的努力上，我们真的不遗余力；但，我们会如愿地无限接近于真实，并展示出真实吗？
遗址能不能“重生”，我个人以为这似乎是个伪命题——重生的遗址也许只是存在于我们自己所想象的时间链条中，遗址的功能和使命已经在属于它的历史序列里结束；我们的使命不仅要减少信息传递的偏差，更为重要的是描绘遗址在我们时代序列中的新链条。
在即将返程的时候，天已放晴，夺目的阳光穿透雨后初晴的天空，为庞贝披上了一件象征辉煌与永恒的黄金圣衣。公元79年庞贝的生命定格，千余年来它的悲伤结痂成眼下这一片不朽，这不朽将在未来续写它的传奇，向世人诉说着它的前世今生。
（图片来源网络）
