https://baike.baidu.com/article/d73dbd026114f5d1df20c073.htm
逼真如照片的油画有无存在意义
来源：深圳晚报

冷军作品《小唐》

《小唐》细节图

《小唐》细节图
深圳晚报讯 （记者 杨慧） 近期，深圳展出的两幅画引发关注。人们从城市的四面八方赶到华侨城创意园北区君瑞汇艺术空间和C2展馆 ，观看“写生二十年”展，只为亲睹《小唐》和《小雯》两幅名画。它们均是中国当代超写实主义代表艺术家冷军的代表作。
作品中的两位女性的每一个细节都被描绘得精微到极致，画中人唇色与脸部肤色纤毫毕现，连衣服的褶皱纹理绒毛也清晰无比。有观众评价画作到了“登峰造极”的程度，对冷军的技艺深深折服。而另一些观众看了却不屑一顾，批评说，这种和摄影没有区别的绘画没有存在的意义。这样的两极热议在深圳的艺术爱好者和市民中广泛展开，从现场延展到了社交媒体，成为一个现象级的话题。
画作《小唐》《小雯》引千人围观
本次画展的开幕式出现了一般画展罕见的“人山人海”的情形。据主办方统计，开幕式自发到现场的观众多达几千人。冷军出场后被人群层层围观拍照要求签名，情形堪比娱乐明星出场。
从罗湖赶到华侨城创意园的林先生告诉记者，昨天已经是第二次到展场。开幕式当天观众排队太长，没有能看成膜拜已久的《小唐》和《小雯》。另一位从龙华赶到展场的女插画师告诉记者，冷军的画作之前只看过图片，这次看到原作的确很震撼。她表示对冷军非常崇拜，因为要画成这样艺术家的内心必须有很高的修为，非一般人所能及。另一位姓曾的大学教师告诉记者，冷军的画就是高清照片，就像是行画，无法理解在摄影技术如此成熟的当下还需要这样画画，他表示自己最爱的是印象派的画作。
冷军：油画魅力不能与照片记录相比
针对这些争论， 冷军在接受深圳晚报记者专访时说，由于大多数观众的视觉没有经过训练，而且大部分人从没看过原作，仅看过图片，分辨不出他的画与照片的区别，这是很正常的。冷军表示，一般相机镜头记录的只是信息，没有情感和审美的功能。而油画艺术几百年的发展早已形成很高的审美趣味，不会沦落到只有记录功能的照片上去。冷军表示，随着大家欣赏原作的次数增加以及对绘画语言理解的深入，就能逐渐领略到他绘画中造型、色彩、层次、虚实、疏密等的精妙之处。
艺术家、深圳大学教授陈向兵表示，这个争论是个伪命题。和摄影技术一样，写实只是一种手法，关键看绘画中是否呈现了艺术家的个性和观念。如果有表达，那都可以存在。陈向兵认为，冷军的技术虽然是极端的，但是他的作品呈现了一种温暖的气息，而且也体现中国人油画技巧的高度，具有不小的意义。
据悉，本次 “写生二十年” 大展汇聚了冷军、郭润文、刘昕、朱晓果、石俊五位中国写实主义实力大家的93幅作品，将免费展出至4月26日。
