http://baike.baidu.com/article/e1f2a8e89529564ecbbbff77.htm
书法不是练出来的 是养出来的
来源：新快报

文/暨南大学书法研究所副所长蔡显良
说起书法，大部分人都能评上几句。然而要再进一步欣赏，怎样的书法是好的？好在哪里？其中的道理很多人并不清楚。在一个稍显闷热的午后，暨南大学书法研究所副所长蔡显良向新快报记者畅谈书法，他说：“书法最能体现中国古代哲学与美学的传统艺术。” 新快报记者 高京 邱治
专业欣赏者不仅仅是看字是否漂亮
匠周刊：假设我们走进一个书法展览，应该怎样去欣赏一幅书法作品？
蔡显良：从历史发展来看，书画艺术是中国传统文化中非常独特的代表，它的创造、欣赏、收藏，确实是有一定的阶层，主要是在比较有文化的阶层。但是由于它是中国民族的、有特色的传统艺术，长期以来大家也都接受了它，认可了它，不但想去接触它，还想去收藏和欣赏它们。
我个人觉得，欣赏还是要分两个层面。如果是专业层面的欣赏者，要从作品的气韵、笔法等方面出发。如果是普通百姓，首先看这幅作品能否给你愉悦感，能否有一见钟情的感觉，这是个人审美与作品的碰撞。如果看到某件作品有这种感觉，就说明这幅作品的风格倾向，与你审美的兴奋点比较契合，与你产生共鸣，那就应该多去看看此类的作品。
在这个基础上，再去阅读相关专业知识，提高自己的专业素养，从而提高自己的审美认识。
匠周刊：为何有一些爱好者认为漂亮的字，业界却评价不是很高；另一些爱好者觉得不好看的作品，但业界评价却很高？
蔡显良：其实这就是专业欣赏者和普通欣赏者的区别。如果从专业的角度解读一件作品，首先不会从字写得好不好看，漂不漂亮的角度出发，而是会更深入到书法作品中的内在因素当中：笔法、结构、章法，有没有古意，有没有传承，自己有没有创新。而普通的欣赏并不会从这几个角度解读，可能只是判断这个字认不认得，字写得是否工整和漂亮。爱好者有了这个审美的需求，想去解读，那么如果朝这方面努力就会提高。
当然，书法家不必要担心作品能否被人进行专业解读。高雅的作品总会在共性上引起欣赏者的共鸣，因为人总有审美共性与个性，如果纯粹追求个性，就会显得有些怪异不堪。书法就难在这里，“戴着镣铐跳舞”，既要符合规范，又不能太离谱，既要传承，又要创新。
匠周刊：刚入门的书法爱好者，可以看一些什么书或者文章，帮助自己提高书法审美？
蔡显良：书法有广大的群众基础，入门的条件也不复杂，提起毛笔和宣纸就可以书写，但其实书法不光是拿毛笔写书字，简单讲是拿毛笔对汉字进行艺术性的书写。当然要提高专业的素养，还是要去看专业的书籍，去了解书法史，了解书法美学知识，适当懂一些理论知识。
普通的欣赏者和群体可以去买一些书法美学、史学方面的书籍，多去看一看。找一些比较好的出版社，最好在高校进行教学的学者和教授编纂的，会相对专业一些。
古代秘而不传的笔法，现在已不是秘密
匠周刊：有人说书写工具主导了中国书法的演变，您对这个观点是怎么样看的？
蔡显良：工具材料对书法发展产生了一定影响，但不是决定的。但如果说对绘画的产生有决定性作用，我是比较认可的。中国画是用毛笔，在比较细腻的纸上进行书写和绘画，对中国书画风格的形成有决定性影响。比较一下就是油画，油画是用比较硬的笔，在粗的布上进行绘画，所以就形成了它的风格。
在明代之前，用的笔大部分都是比较硬的——但也不是绝对的，纸也是相对比较光滑的纸。在明代之后，生宣、羊毫得到广泛的使用，但狼毫同样也在使用。从这一点来说，这个说法有一定的道理。
匠周刊：所以说，临摹楷书的初学者应该用狼毫笔？
蔡显良：不能说得这么绝对。对于初学者来说，要选用适合自己用的笔，再根据古人的选择进行选择。就是说你临摹什么作品，就要选择与原作接近的工具材料，否则达不到那样的效果。
简单地说，临写明代之前的字，基本都用狼毫。清代之后的楷书，有些是狼毫有些是羊毫。如果笔锋比较爽利，比较清晰，一般就是用狼毫，如果每个笔画的顶端和收尾的地方比较圆润，没有一些锋利的效果，一般都用羊毫——当然这不绝对化。
匠周刊：古人练书法是有秘诀的，现在看来这个秘诀还存在吗？
蔡显良：任何艺术创作，都有其独特的技术，但也有共性，想形成一种独特的风格，有些人会琢磨出一些独特的笔法和墨法。比如郑板桥，他能够把绘画的笔法用在书法中去，另外他章法的排列大大小小、穿插挪让，也是他独特的风格。如果去临摹他，不了解这些是学不好的。书法和其他任何艺术都一样，必须要独到的技术含量。在传承的过程中，我们必须要向古人学习，在继承的基础上进行创新，这是毫无疑问的。
从古到今在书法传承的过程中，也发生过盗取笔法这样的案例，书法逐渐成为艺术之后，也是文人安身立命的手段之一。但现在这个问题不是问题了，现在获取信息的渠道非常多，想藏都藏不住。
当然技术被人学去了，能不能被完全领会、发挥和弘扬就是另一个问题，不是说学到技术就能成为书法家。我一直坚持一个观点：书法不是练出来的，而是养出来的，是靠自己的学问、修养等等各方面综合的素质养出来的。
