http://baike.baidu.com/article/ea61c9a4c9052dff38ef4877.htm
美术馆做事不取决于钱 取决于想法
来源：新快报

其实每个美术馆都挺困难的。但是高校有高校的便利，也有高校的困难。高校没有像很多大的美术馆那么有钱，但我一直没将这件事看得那么重。一个美术馆做事，不取决于钱，而是取决于你有没有想法。在中央美院这样学者林立的地方，大家还是有某种共识的。
——中央美术学院美术馆前馆长王璜生
我曾经游历过全世界的200多家博物馆和美术馆，对于展厅的布置，我有自己独特的见解。当我在国家博物馆任职时，那里的每次展陈都牵涉到很多部门，属于自己的很多理想难以付诸实现。油灯博物馆的展陈则给我提供了绝佳的时机，让我将自己的审美理念和博物馆实际相契合。
——陈履生
博物馆的展览，要考虑到观众的感受，在“熟悉”与“陌生”之间搭建通道。以皇家安大略博物馆为例，为了一个明清皇室生活与宫廷文物展，在策展初期成立专项市场调查，征集多伦多地区各种人群对中国皇宫的兴趣所在。考虑到带着孩子来参观的父母，策展人们选择了溥仪小时候玩的积木、穿的虎皮衣、宫里宠物的衣服；考虑到来参观的平民百姓，策展创意团队尽量寻找宫里人自述的话语，从一个普通人的内心世界出发，例如溥仪的老师庄士敦对宫廷太监奉茶的叙述、德龄公主对慈禧生活的回忆等，试图通过同理心来引起观众的共鸣；考虑到西方观众对故宫的了解可能仅仅停留于1987年获得奥斯卡九项大奖的《末代皇帝》里的紫禁城，展览便以故宫的日升月落的纪录片片段作为展览开篇，并以清帝逊位后荒芜的紫禁城影像作结。整个展厅的文字说明，有字数限制。而且，展览说明文字使用的单词尽量不出现三个音节及以上的单词。虽然，明清皇室生活与宫廷文物展并不是一个老少咸宜的展览，文物讲述的是中国古代上层阶级的权力和精英生活，但是博物馆还是在方方面面考虑到了观众的感受。
——中山大学艺术史博士何鉴菲
